Nations Unies S/PV.9534
Conseil de sécurité
Soixante-dix-neuvième année
9534e
séance
Mardi 23 janvier 2024, à 14 heures
New York
Provisoire
Présidents : M. Séjourné/M. de Rivière/Mme Broadhurst Estival/M. Olmedo . . (France)
Membres : Algérie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Attaf
Chine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Zhang Jun
Équateur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. De La Gasca
États-Unis d’Amérique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Zeya
Fédération de Russie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Lavrov
Guyana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Rodrigues-Birkett
Japon. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Uemura
Malte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Frazier
Mozambique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Afonso
République de Corée. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Hwang
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord . . . . . . . Lord Ahmad
Sierra Leone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Sengeh
Slovénie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mme Fajon
Suisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . M. Cassis
Ordre du jour
La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienneCe procès-verbal contient le texte des déclarations prononcées en français et la traduction des autres
déclarations. Le texte définitif sera publié dans les Documents officiels du Conseil de sécurité. Les
rectifications éventuelles ne doivent porter que sur le texte original des interventions. Elles doivent
être indiquées sur un exemplaire du procès-verbal, porter la signature d’un membre de la délégation
intéressée et être adressées au Chef du Service de rédaction des procès-verbaux de séance, bureau
AB-0601 (verbatimrecords@un.org). Les procès-verbaux rectifiés seront publiés sur le Système de
diffusion électronique des documents de l’Organisation des Nations Unies (http://documents.un.org)
24-01768 (F)
*2401768*

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
2/61 24-01768
La séance est ouverte à 14 h 5.
Adoption de l’ordre du jour
L’ordre du jour est adopté.
La situation au Moyen-Orient, y compris la question
palestinienne
Le Président : Je souhaite chaleureusement la bien-
venue au Secrétaire général, aux ministres et aux autres
représentants de haut niveau présents dans la salle du
Conseil de sécurité. Leur présence aujourd’hui témoigne
de l’importance de la question à l’examen.
Les membres ont devant eux la liste des orateurs
et oratrices ayant demandé à participer en vertu des
articles 37 et 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil,
et conformément à la pratique établie en la matière, je
propose qu’ils soient invités à participer à la présente séance.
En l’absence d’objection, il en est ainsi décidé.
Je propose que, conformément au règlement inté-
rieur provisoire et à la pratique établie en la matière, le
Conseil invite le Ministre des affaires étrangères et des
expatriés de l’État observateur de Palestine à participer à
la présente séance.
En l’absence d’objection, il en est ainsi décidé.
Au nom du Conseil, je souhaite la bienvenue à
S. E. M. Riad Al-Malki.
Je propose également que, conformément à son
règlement intérieur provisoire et à la pratique établie en
la matière, le Conseil invite l’observateur du Saint-Siège
auprès de l’Organisation des Nations Unies à participer à
la présente séance.
En l’absence d’objection, il en est ainsi décidé.
Le Conseil de sécurité va maintenant aborder l’exa-
men de la question inscrite à son ordre du jour.
Je donne la parole à S. E. le Secrétaire général
António Guterres.
Le Secrétaire général (parle en anglais) : Plus
de 100 jours se sont écoulés depuis que plus de 1 200 Israé-
liens et ressortissants d’autres pays ont été tués dans les
terribles attaques terroristes lancées par le Hamas contre
Israël, lors desquelles plus de 250 personnes ont été prises
en otage. Pour toutes les personnes touchées, ces 100 jours
ont été marqués par la peine et l’angoisse. Rien ne peut
justifier que des civils soient délibérément tués, blessés ou
enlevés, qu’ils soient soumis à des violences sexuelles ou
que des roquettes soient tirées aveuglément en direction
de cibles civiles. Je demande une fois de plus la libération
immédiate et inconditionnelle de tous les otages. Dans l’in-
tervalle, ils doivent être traités humainement et autorisés à
recevoir des visites et de l’aide de la part de la Croix-Rouge.
La semaine dernière à Davos, j’ai eu une nouvelle
rencontre émouvante avec des familles d’otages, et cette
fois-ci d’anciens otages étaient même présents. Depuis le
début, je maintiens des contacts étroits avec les autorités
qatariennes et égyptiennes au sujet des efforts entrepris
pour leur libération. Et hier, la Mission israélienne m’a
transmis une liste d’une grande partie des otages restants.
Il a également été indiqué hier qu’Israël proposait de
suspendre les hostilités pendant deux mois en échange
d’une libération progressive de tous les otages restants. Je
continuerai, compte tenu de mon rôle limité, de ne ména-
ger aucun effort pour contribuer à leur libération.
Les 100 derniers jours ont été déchirants et catas-
trophiques pour les civils palestiniens à Gaza. Plus de
25 000 personnes, principalement des femmes et des
enfants, auraient été tuées dans les opérations lancées
par les forces israéliennes. Plus de 60 000 autres auraient
été blessées. Ces derniers jours, l’offensive militaire
s’est intensifiée à Khan Younès, faisant de nombreuses
victimes supplémentaires. La totalité de la population de
Gaza subit des destructions à une échelle et à une vitesse
sans précédent dans l’histoire récente. Rien ne peut justi-
fier d’infliger un châtiment collectif au peuple palestinien.
La situation humanitaire à Gaza est déplorable. Alors
que l’hiver approche à grands pas, 2,2 millions de Palesti-
niens vivent dans des conditions inhumaines et sordides,
luttant simplement pour survivre un jour de plus, sans
abris convenables, ni chauffage, ni installations sanitaires,
ni nourriture, ni eau potable. Tout le monde à Gaza a faim,
et un quart de la population – soit plus d’un demi-million
de personnes – y est aux prises avec un niveau d’insécu-
rité alimentaire catastrophique. Pendant ce temps, près de
1,5 million de personnes sont entassées dans la province de
Rafah. Les maladies se propagent alors que le système de
santé s’effondre. Seuls 16 des 36 hôpitaux de Gaza sont ne
serait-ce que partiellement opérationnels. Cela signifie non
seulement que les habitants de Gaza risquent d’être tués ou
blessés par les bombardements incessants, mais également
qu’ils risquent de contracter des maladies infectieuses telles
que l’hépatite A, la dysenterie et le choléra. Sans hôpitaux
opérationnels, et les possibilités pour les patients de sortir de
Gaza étant limitées, des milliers de personnes qui souffrent
de maladies chroniques tels que le cancer et l’insuffisance
rénale risquent de mourir. Un dispositif d’évacuation sani-
taire opérationnel doit être mis en place d’urgence.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 3/61
Face à la souffrance humaine colossale et à l’énor-
mité des obstacles, les opérations humanitaires des
Nations Unies s’efforcent de répondre aux besoins. Tragi-
quement, 153 de nos collègues ont été tués, ce qui est
une source de douleur indicible pour nous tous. Dans le
même temps, les femmes et les hommes qui représentent
l’ONU, aux côtés de nos partenaires à Gaza, déploient des
efforts héroïques chaque jour pour accéder aux personnes
dans le besoin. Nombreux sont ceux qui ont perdu des
proches et laissé derrière eux des habitations en ruine.
Ils distribuent des repas prêts à consommer et d’autres
produits alimentaires aux abris. Ils apportent leur aide
aux quelques boulangeries qui sont encore opération-
nelles. Ils acheminent des médicaments, des fournitures
médicales, de l’eau en bouteille et de l’eau livrée par
camion-citerne, des trousses d’hygiène et de nettoyage,
des tentes, des bâches et des couvertures, mais dans des
quantités qui sont loin d’être suffisantes. Dans le sud, les
distributions de nourriture contribuent à faire baisser les
prix, et 250 000 Palestiniens à Gaza ont pu acheter du pain
à un prix subventionné.
Je me félicite de l’accord, facilité par le Qatar et la
France, portant sur une opération de livraison de médi-
caments et de fournitures médicales supplémentaires aux
civils de Gaza, ainsi qu’aux otages détenus à Gaza.
Je me réjouis également de l’annonce faite par
Israël selon laquelle il autorisera une mission d’évaluation
des Nations Unies dans le nord. Cependant, cette mission
a été mise en attente en raison de la reprise des combats.
La Secrétaire générale adjointe Sigrid Kaag a pris
ses fonctions de coordonnatrice de haut niveau de l’action
humanitaire et de la reconstruction à Gaza le 8 janvier,
conformément à la résolution 2720 (2023). Elle s’est rendue
à Gaza aujourd’hui et informera le Conseil la semaine
prochaine de l’ensemble de ses efforts. Je demande à
toutes les parties au conflit de coopérer avec elle, comme
l’exige le Conseil de sécurité.
Regardons les choses en face : malgré tous les
efforts que j’ai décrits, aucune opération d’aide huma-
nitaire efficace ne saurait être menée à bien dans les
conditions imposées aux Palestiniens à Gaza et à ceux qui
font tout leur possible pour leur venir en aide. La quantité
d’aide est largement insuffisante au regard des besoins.
Il est fantaisiste de penser que 2,2 millions de personnes
peuvent survivre uniquement grâce à l’aide. Les produits
de première nécessité provenant du secteur privé doivent
entrer en quantités suffisantes, comme cela a été le cas
pendant de nombreuses années avant les affrontements
actuels. C’est indispensable pour répondre aux besoins
croissants et éviter à la fois un effondrement complet et un
nombre de morts toujours plus élevé. Pour notre part, nous
sommes déterminés à faire beaucoup plus pour intensi-
fier la distribution de denrées alimentaires, de tentes et
de matériaux pour la construction d’abris, de médica-
ments, d’eau potable et de pièces détachées pour réparer
les infrastructures sanitaires critiques.
L’acheminement de l’aide humanitaire ne consiste
pas à compter les camions. Il s’agit de veiller à ce
qu’une aide en quantité suffisante et de qualité adéquate
parvienne aux personnes qui en ont besoin, conformément
à la résolution 2720 (2023). Mais pour que nous puissions
accomplir notre travail, un ensemble d’exigences opéra-
tionnelles doit être satisfait.
Nous avons besoin de sécurité. Nous opérons dans
une zone de guerre. Les mécanismes actuels de notifica-
tion humanitaire n’offrent pas une confiance suffisante pour
mener à bien les opérations et planifier les interventions
humanitaires. Un certain nombre d’incidents graves ont
montré que ces mécanismes essentiels devaient être consi-
dérablement améliorés. La sécurité passe également par des
routes fiables et dégagées à l’intérieur de Gaza, ainsi que
par des passages sans entrave aux points de contrôle.
Nous devons être dotés des moyens nécessaires pour
accomplir notre travail. Il s’agit notamment d’équipements
de télécommunications permettant aux convois de commu-
niquer entre eux ; de véhicules blindés et d’équipements
de protection, compte tenu des hostilités en cours et de la
pollution généralisée par des restes explosifs de guerre ; de
capacités logistiques bien plus importantes ; de pièces déta-
chées pour les infrastructures telles que les installations de
dessalement ; et d’autres articles humanitaires critiques.
Nous remercions les États Membres de leur
soutien financier. Nous observons enfin quelques signes
de progrès en ce qui concerne la délivrance de permis
d’entrée pour des marchandises particulières, ainsi que
certaines mesures visant à réduire les temps de contrôle
et de franchissement des points de passage. Nous sommes
cependant toujours soumis à un processus de vérification
fastidieux et à de multiples rejets injustifiés concernant
des articles dont le besoin se fait cruellement sentir. Nous
avons besoin d’un plus grand nombre de points de passage
vers Gaza pour réduire les embouteillages et éviter les
goulets d’étranglement.
L’acheminement de l’aide à Gaza via le port d’Ash-
dod en Israël doit également reprendre. Une première
cargaison de farine est arrivée à Gaza en provenance
d’Ashdod, mais il en faut encore beaucoup plus.

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
4/61 24-01768
Nous avons besoin d’un accès vers le nord. Au
cours des deux premières semaines de janvier, sur
les 29 missions humanitaires prévues pour acheminer des
fournitures vitales au nord de Wadi Gaza, seules sept ont
été menées à bien, entièrement ou en partie. La majorité
des missions se sont vu refuser l’accès par Israël. Après
plus de 100 jours d’opérations dans le nord, l’insécurité
subsiste et les combats se poursuivent.
Nous avons besoin de visas. Des dizaines de
travailleurs humanitaires attendent depuis des mois de
recevoir leur visa du Gouvernement israélien. J’appelle à
un accès humanitaire rapide, sûr, sans entrave, étendu et
durable à l’ensemble de Gaza.
Je renouvelle mon appel à la cessation de toutes les
violations du droit international humanitaire. L’utilisation
de boucliers humains est inacceptable, de même que les
niveaux sans précédent de dévastation et de massacres de
civils. Je suis aussi profondément préoccupé par les infor-
mations faisant état du traitement inhumain par Israël de
Palestiniens capturés au cours d’opérations militaires.
Je renouvelle mon appel à un cessez-le-feu huma-
nitaire immédiat. Cela permettra d’acheminer une aide
suffisante là où elle est nécessaire, facilitera la libéra-
tion des otages et contribuera à apaiser les tensions au
Moyen-Orient. La guerre et la détresse à Gaza alimentent
les troubles à bien plus grande échelle. Nous assistons à
une évolution dangereuse de la situation en Cisjordanie
occupée, y compris à Jérusalem-Est, où les tensions sont
à leur comble, avec une hausse spectaculaire du nombre
de victimes. Des dizaines de Palestiniens sont arrêtés
chaque jour. Plus de 6 000 Palestiniens ont été arrêtés
depuis le 7 octobre, nombre d’entre eux ayant été libérés
par la suite. La violence imputable aux colons est égale-
ment une autre préoccupation majeure. La démolition et
la saisie de maisons et d’autres structures appartenant à
des Palestiniens se poursuivent. L’économie palestinienne
est en crise. La rétention par Israël d’une part importante
des recettes fiscales palestiniennes, le maintien de l’inter-
diction d’entrée en Israël imposée à la quasi-totalité des
travailleurs palestiniens depuis le 7 octobre et les fortes
restrictions d’accès et de déplacement en Cisjordanie sont
autant de facteurs qui contribuent à la montée en flèche
du chômage et de la pauvreté. J’espère que les négocia-
tions en cours aboutiront à la rémunération intégrale des
employés de l’Autorité palestinienne.
Les risques d’une escalade régionale de plus grande
ampleur deviennent maintenant une réalité. Au nord, les
échanges de tirs quotidiens de part et d’autre de la Ligne
bleue, y compris les frappes sur des zones civiles, ont tué
six Israéliens et 25 civils libanais et poussé des dizaines
de milliers de personnes à fuir leurs foyers et ce, des
deux côtés. Le risque d’erreur d’appréciation est dange-
reusement élevé. J’exhorte toutes les parties à s’abstenir
de tout discours agressif et à cesser immédiatement toute
activité susceptible d’attiser les tensions. Mes coordon-
nateurs spéciaux et moi-même poursuivons nos efforts
de communication auprès de toutes les parties prenantes
afin d’apaiser les tensions régionales, et je salue les efforts
déployés par les États-Unis et plusieurs gouvernements
européens et arabes en vue d’une désescalade négociée.
La situation en mer Rouge est aussi profondément
préoccupante. Les attaques perpétrées par les houthistes
perturbent le commerce mondial. Dans la foulée, les
États-Unis et le Royaume-Uni ont mené des frappes
aériennes sur des positions houthistes au Yémen. La
désescalade est primordiale, et toutes les attaques contre
les navires marchands et de commerce en mer Rouge
doivent cesser immédiatement.
Dans le même temps, des attaques quasi quoti-
diennes sont menées contre les installations qui accueillent
les forces des États-Unis et de la coalition internationale
en Iraq et en Syrie. En réaction, les États-Unis ont lancé
des frappes aériennes visant des individus et des groupes
soupçonnés d’être à l’origine de ces actes. En Syrie, les
frappes aériennes que l’Iran et la Syrie ont attribuées à
Israël ont visé des responsables du Hamas et du Corps
des gardiens de la révolution islamique. J’exhorte toutes
les parties à s’éloigner du précipice et à tenir compte du
terrible coût humain d’un conflit régional.
Au-delà de la nécessité d’une désescalade immé-
diate, chaque situation exige la mise en œuvre d’une
feuille de route politique claire qui contribuerait à la
stabilité régionale à long terme. En Syrie, il s’agit de la
solution politique facilitée par l’ONU, conformément
à la résolution 2254 (2015), qui répond aux besoins de
tous les Syriens. Le long de la Ligne bleue, nous devons
mettre pleinement en œuvre la résolution 1701 (2006). Au
Yémen, il s’agit d’établir une feuille de route de l’ONU
pour concrétiser les engagements pris par les parties et
élaborer un processus politique inclusif contrôlé par les
Yéménites, sous les auspices de l’ONU.
Un règlement durable du conflit israélo-palestinien
ne peut être assuré que par la solution des deux États. Les
Israéliens doivent voir leurs besoins légitimes de sécurité
satisfaits, et les Palestiniens, leurs aspirations légitimes
à un État pleinement indépendant, viable et souverain
se réaliser, conformément aux résolutions de l’ONU, au
droit international et aux accords précédents. L’occupa-
tion israélienne doit prendre fin.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 5/61
Le rejet clair et répété, la semaine dernière, de la
solution des deux États par les plus hauts responsables du
Gouvernement israélien est inacceptable, un rejet qui a
été exprimé en dépit des appels les plus pressants lancés
même par les amis d’Israël, y compris ceux qui sont
assis autour de cette table. Ce refus et le déni du droit
du peuple palestinien à la création d’un État ne feraient
que prolonger indéfiniment un conflit qui est devenu une
menace majeure pour la paix et la sécurité dans le monde.
Ils exacerberaient la polarisation et enhardiraient les
extrémistes partout dans le monde. Le droit du peuple
palestinien d’édifier son propre État pleinement indépen-
dant doit être reconnu par tous, et tout refus d’accepter la
solution des deux États par quelque partie que ce soit doit
être fermement rejeté.
Quelle est l’autre solution ? À quoi ressemblerait
la solution d’un seul État, avec un si grand nombre de
Palestiniens à l’intérieur, sans aucun sentiment véritable
de liberté, de respect des droits et de dignité ? Ce serait
inconcevable. La solution des deux États est le seul moyen
de répondre aux aspirations légitimes des Israéliens et
des Palestiniens.
(l’orateur poursuit en français)
Le rôle de la communauté internationale est clair.
Nous devons nous unir pour soutenir les Israéliens et les
Palestiniens afin qu’ils prennent des mesures fortes en
faveur d’un véritable processus de paix.
Au cours des deux dernières décennies, la solu-
tion des deux États a été critiquée, dénigrée et laissée
pour morte à maintes reprises. Cependant, elle reste le
seul moyen de parvenir à une paix durable et équitable en
Israël, en Palestine et dans la région tout entière.
Comme nous l’avons tragiquement vu au cours des
trois derniers mois, c’est aussi la seule voie pour sortir
des cycles sans fin de peur, de haine et de violence. Cette
période terrible pour les Israéliens et les Palestiniens doit
inciter les parties au conflit, ainsi que la communauté
internationale, à agir avec courage et détermination pour
parvenir à une paix juste et durable.
Le Président : Je remercie le Secrétaire général de
sa déclaration.
Je donne maintenant la parole au Ministre des
affaires étrangères de l’État observateur de Palestine.
M. Al-Malki (État de Palestine) (parle en anglais) :
Qu’il me soit tout d’abord permis de remercier la France et
de vous remercier, Monsieur le Président, d’avoir organisé la
présente séance du Conseil de sécurité au niveau ministériel,
alors que nous nous réunissons une fois de plus dans l’ombre
de l’agression israélienne meurtrière contre le peuple palesti-
nien, qui se poursuit sans relâche, coûtant la vie à des milliers
de civils innocents, détruisant tout sur son passage et mena-
çant la paix et la sécurité régionales et internationales.
Je voudrais également remercier le Secrétaire
général de son exposé, mais, surtout, des efforts inlas-
sables qu’il déploie pour qu’un cessez-le-feu humanitaire
immédiat soit instauré, pour que la protection des civils
soit assurée et pour que l’aide humanitaire qui fait cruelle-
ment défaut soit fournie. Sous sa direction, les organismes
des Nations Unies présents sur le terrain poursuivent leurs
courageux efforts pour s’acquitter de leur mission sacrée
dans les circonstances les plus impossibles qui soient.
Ces circonstances ont été rendues impossibles de
manière délibérée. Elles ne sont pas le résultat d’une catas-
trophe naturelle ni une conséquence regrettable de la guerre.
Il s’agit au contraire d’un effort prémédité visant à causer
un maximum de souffrances à la population palestinienne
en combinant trois facteurs : premièrement, la campagne
de bombardement la plus sauvage et la plus aveugle depuis
la Seconde Guerre mondiale ; deuxièmement, les destruc-
tions massives et le siège cruel, privant la population des
biens indispensables à sa survie et entraînant la propaga-
tion de la famine, de la déshydratation, des maladies, de la
misère et du désespoir ; et troisièmement, les déplacements
forcés d’une ampleur et d’un rythme sans précédent dans
l’histoire moderne, la quasi-totalité des Palestiniens de la
bande de Gaza, dont 70 % sont des réfugiés de la Nakba de
1948, ayant été déplacés, souvent à de multiples reprises, en
quête désespérée de sécurité n’importe où, mais confrontée
à la mort et à la dévastation partout.
Aucun hôpital, aucune école, aucune mosquée,
aucune église ni aucun refuge de l’Office de secours et de
travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine
dans le Proche-Orient n’est à l’abri des bombardements
israéliens, des bombes d’un poids de 2 000 tonnes ayant
été larguées sans qu’il soit nullement tenu compte des
vies civiles. Plus de 25 000 civils ont été tués, dont plus de
11 000 enfants. Plus de 63 000 civils ont été blessés, dont
des milliers de personnes mutilées et handicapées à vie, et
plus de 7 000 personnes sont ensevelies sous les décombres.
Des dizaines de personnes supplémentaires seront tuées
alors même que le Conseil se réunit, et des milliers d’autres
seront tuées tandis que l’on continue d’empêcher le Conseil
d’appeler à un cessez-le-feu immédiat.
C’est une agression atroce, qui heurte la conscience
humaine et qui lui fait honte. Dans ce jugement qui est
porté, la foi des auteurs de ces actes n’importe pas. La

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
6/61 24-01768
foi des victimes n’importe pas. Seules comptent les
innombrables vies innocentes qui ont été détruites et l’ef-
fondrement violent des lois promulguées après la Seconde
Guerre mondiale pour préserver l’humanité.
De Kampala, où les pays du Sud se sont réunis,
à Bruxelles, où les ministres arabes ont rencontré leurs
homologues européens, en passant par l’ONU à New York,
le monde appelle à un cessez-le-feu humanitaire immé-
diat. Un cessez-le-feu est indispensable pour obtenir ce
que le Conseil de sécurité a demandé, à savoir la protec-
tion des civils, un accès humanitaire sûr et sans entrave,
une assistance humanitaire à grande échelle dans toute
la bande de Gaza, la libération des personnes retenues
captives, le rejet des déplacements forcés et l’instauration
d’une paix qui soit conforme au droit international et aux
résolutions pertinentes de l’ONU.
D’un côté, il y a la volonté de la communauté inter-
nationale, et de l’autre, les caprices d’un Premier Ministre
israélien animé par un seul objectif, à savoir sa survie poli-
tique, aux dépens de la survie de millions de Palestiniens
vivant sous l’occupation illégale d’Israël et de la paix et
de la sécurité pour tous. Il y a une ligne de fracture entre
celles et ceux qui veulent la paix et celles et ceux qui sont
déterminés à l’empêcher. Les derniers estiment qu’il y a un
peuple de trop dans notre région, tandis que les premiers
estiment qu’il existe un État indépendant, qui se voit refu-
ser depuis trop longtemps la place qui lui revient au sein de
la communauté des nations et dont le peuple se voit refuser
depuis trop longtemps son droit inaliénable à l’autodéter-
mination. Pour les dirigeants qui sont aux commandes
d’Israël, le peuple palestinien est un peuple de trop. Ils
nient son existence, ses droits et son humanité, que ce soit
à Gaza ou en Cisjordanie, y compris Jérusalem-Est, et qu’il
s’agisse de réfugiés palestiniens ou de prisonniers pales-
tiniens. Ils ne considèrent pas notre peuple comme une
réalité empirique et politique avec laquelle il faut coexis-
ter, mais comme une menace démographique dont il faut
se débarrasser par la mort, le déplacement ou l’assujettis-
sement. Telles sont les options qu’ils nous proposent : le
génocide, le nettoyage ethnique ou l’apartheid. Je sais que
certaines personnes ici présentes ne sont pas à l’aise avec
ces mots, mais c’est la réalité dans laquelle nous vivons.
Et il faut me croire, ces personnes devraient être bien plus
préoccupées par l’existence de cette réalité que par les mots
employés pour la décrire.
Il n’y a que deux voies possibles. L’une commence
par la liberté des Palestiniens et conduit à une paix et à
une sécurité partagées dans notre région. L’autre conti-
nue à nier cette liberté et condamne notre région à de
nouvelles effusions de sang et à des conflits intermi-
nables. Le monde arabe a clairement choisi la première
voie, celle qui bénéficie de l’appui de l’ensemble de la
communauté internationale. Pendant ce temps, Netanyahu
se vante publiquement, encore et encore, d’avoir joué un
rôle déterminant pour empêcher l’indépendance de l’État
palestinien et la paix dans notre région, et il s’engage à
poursuivre sur cette voie. Israël ne doit plus entretenir l’il-
lusion qu’il existerait une troisième voie lui permettant de
choisir la poursuite de l’occupation, du colonialisme et de
l’apartheid tout en parvenant d’une façon ou d’une autre
à garantir la paix et à la sécurité régionales. Il ne s’agit
pas d’une voie viable ni d’une voie légitime. Notre peuple
ne mérite pas moins la liberté, la sécurité ou la paix. Les
vies de nos enfants ne sont pas moins sacrées. Notre cause
est juste, et la résilience et la fermeté de notre peuple, sa
soumoud, sont immenses et méritent la solidarité interna-
tionale dont elles bénéficient dans le monde entier.
Mais comme l’a dit le poète Mahmoud Darwish,
les Palestiniens espèrent mener une vie normale où ils
ne seront ni héros ni victimes, une vie où ils pourront
vivre, s’épanouir, voir leurs enfants grandir et devenir ce
qu’ils souhaitent être. Ils ne devraient pas avoir à se battre
chaque jour pour leur survie, pour leurs droits les plus
élémentaires et les plus fondamentaux ou pour leur simple
rêve de vivre dans la liberté et la dignité, sur la terre de
leurs ancêtres. La Nakba ne doit pas être prolongée, ni
répétée encore et encore. Elle doit prendre fin immédiate-
ment. Le temps est venu de respecter pleinement le droit
international et les résolutions de l’ONU et de sanctionner
leur non-respect. Le temps est venu d’appliquer le prin-
cipe de responsabilité. La justice est primordiale. C’est
le fondement de toute paix durable. Les tentatives visant
à présenter la quête de justice comme étant contraire à
la paix doivent cesser. Le temps est venu d’organiser une
conférence de paix internationale avec un objectif clair :
faire respecter le droit international et mettre en œuvre
les résolutions de l’ONU grâce à une action résolue de
la part de tous les États, de toutes les organisations et de
l’ONU. Le temps est venu d’approuver l’accession de l’État
de Palestine au statut de Membre de l’ONU. Nous n’avons
pas été autorisés à opposer un veto à l’admission d’Israël
à l’ONU il y a 75 ans. Israël n’a pas le droit d’opposer son
veto à l’admission de l’État de Palestine 75 ans plus tard.
Le consensus international sur la création de deux
États sur cette terre doit être respecté en paroles et en
actes. Il ne peut plus y avoir de prétexte à des retards et
à des obstructions sans fin. Ce mépris pour la vie des
Palestiniens, pour le droit international et pour la volonté
régionale et internationale d’instaurer une paix juste et

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 7/61
durable ne doit plus être toléré. Le temps presse. Deux
choix s’offrent à nous : propager l’incendie ou accepter
un cessez-le-feu. L’autre option que la liberté, la justice
et la paix est ce qui se passe actuellement. Nous devons
faire en sorte que cette situation cesse au plus vite et nous
assurer qu’elle ne se reproduise plus jamais.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
représentant d’Israël.
M. Erdan (Israël) ( parle en anglais) : Tout d’abord,
je tiens à remercier la France et à vous féliciter, Monsieur
le Président, pour votre récente nomination. Je vous
souhaite plein succès à ce poste crucial.
Aujourd’hui, les membres du Conseil ont une occa-
sion historique de réorienter leur action vers les menaces
réelles et graves qui pèsent sur la sécurité. Le Moyen-Orient
souffre d’un cancer et, jusqu’à aujourd’hui, le Conseil de
sécurité n’a parlé que de donner de l’aspirine. On ne traite
pas un cancer avec de l’aspirine. Le temps est venu pour le
Conseil de s’attaquer non plus aux effets secondaires de ce
cancer mais à ses causes profondes afin de les éliminer.
Nous vivons dans un monde à l’envers. Il y a 18 ans,
Israël s’est entièrement retiré de Gaza dans l’espoir d’instau-
rer un climat de confiance avec les Palestiniens et de tracer
la voie vers un avenir commun. Au lieu de cela, les Pales-
tiniens ont choisi de mettre au pouvoir une organisation
terroriste, le Hamas, et depuis lors, sous le nez de l’ONU et
de ses organismes, le Hamas a exploité l’aide internationale
et transformé Gaza en une machine de guerre. Le Hamas
a creusé des centaines de kilomètres de tunnels terroristes
et fabriqué des dizaines de milliers de roquettes. Il n’a pas
caché ses objectifs génocidaires visant à anéantir Israël. Le
monde entier le savait. L’ONU le savait.
Le 7 octobre, le programme de génocide juif du
Hamas est devenu une réalité. Mon peuple a été délibéré-
ment massacré, 1 200 personnes assassinées en une seule
journée, 240 enfants, hommes, femmes et personnes âgées
pris en otage. Cet acte, ce mal absolu, est proportionnel-
lement 20 fois plus important que le 11 septembre, et les
dirigeants du Hamas ont publiquement juré de commettre
à nouveau des massacres tels que celui-là jusqu’à ce qu’Is-
raël soit détruit. Pourtant, il est choquant de constater que
de nombreux membres du Conseil de sécurité plaident
en faveur d’un cessez-le-feu permanent sans se soucier
des conséquences. Que se passerait-il, selon eux, en cas
de cessez-le-feu ? Voici ce qui se passerait. Le Hamas
resterait au pouvoir, se regrouperait et se réarmerait, et
les Israéliens seraient bientôt confrontés à une nouvelle
tentative d’Holocauste. Est-ce là l’avenir que les membres
du Conseil recherchent pour nous tous, qu’Israël soit de
nouveau contraint de mener une nouvelle opération défen-
sive à Gaza ? Pensent-ils vraiment que nous allons laisser
nos otages dans les tunnels terroristes du Hamas ?
Tant que le Hamas restera au pouvoir, un avenir
très sombre est inévitable pour nous tous. Comment les
membres du Conseil peuvent-ils à la fois demander un
cessez-le-feu et évoquer une solution au conflit ? Il s’agit
là d’un véritable oxymore. Il n’est pas possible d’avoir
les deux. C’est impossible. Le Hamas cherche à anéantir
Israël, et si les membres appuient une position qui laisse
le Hamas au pouvoir, ils ne peuvent pas prétendre vouloir
trouver une solution au conflit. Les 18 dernières années
l’ont prouvé. Mais il existe une formule qui peut mettre
fin à l’effusion de sang, et si les membres du Conseil se
rallient à cette formule, elle se concrétisera. Si le Hamas
acceptait de remettre à Israël les responsables de l’attaque
du 7 octobre et de libérer tous les otages, la guerre pren-
drait immédiatement fin. Israël n’a pas choisi de mener
cette guerre, mais nous défendrons notre avenir comme
tout membre du Conseil défendrait l’avenir de son pays.
La séance d’aujourd’hui illustre le summum de
l’absurdité de l’ONU. Le Hamas et le Jihad islamique
palestinien sont d’ignobles terroristes, mais ces forces de
terreur ne sont qu’un symptôme de la véritable menace
qui pèse sur la sécurité de la région et au-delà. Un régime
finance à 90 % le budget terroriste du Hamas, lui fournit
des armes et forme ses membres. Ce même régime fournit
au Hezbollah des missiles de précision et aux houthistes
des missiles balistiques. Son unique objectif est de semer le
chaos et l’instabilité au Moyen-Orient, et bientôt ces actes
de terreur seront perpétrés sous un parapluie nucléaire.
Pourtant, le Conseil fait fi de cette énorme menace qu’est
le régime des ayatollahs en Iran. N’est-il pas absurde que
le Ministre des affaires étrangères du principal État parrain
du terrorisme qui aspire à déstabiliser le Moyen-Orient soit
ici aujourd’hui pour prendre la parole devant le Conseil ?
Peut-on imaginer le Ministre des affaires étrangères d’Hit-
ler participant à un débat sérieux sur la manière de défendre
les Juifs pendant l’Holocauste ? C’est le monde à l’envers.
Le représentant d’un régime qui appelle publiquement à
l’anéantissement de l’État d’Israël donne des conseils sur la
manière de régler le conflit israélo-palestinien. C’est vrai-
ment le monde à l’envers.
Nous entendons des appels à éviter la propagation
du conflit. Je tiens à préciser que cette propagation ne se
produit pas par magie. Elle a été planifiée et ordonnée.
La personne directement responsable des attaques terro-
ristes dans toute la région et de leurs répercussions depuis

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
8/61 24-01768
le 7 octobre sera bientôt assise ici. M. Amir-Abdollahian
représente le régime qui arme le Hezbollah et lui ordonne
de prendre nos civils pour cible. Il représente le régime qui
transfère des armes et des renseignements aux houthistes.
Sans l’Iran, les houthistes ne disposeraient pas de missiles
de croisière avancés ni de drones pour attaquer les navires
marchands en mer Rouge. Sur cette photographie que
je montre aux membres du Conseil, on voit des armes
iraniennes destinées aux houthistes qui ont été saisies par
la marine américaine. Il s’agit là d’une preuve flagrante de
l’identité de ceux qui orchestrent cette prétendue propa-
gation. Le Ministre iranien des affaires étrangères est-il
venu ici pour répondre de ces actes ? Nous connaissons
tous la réponse. L’Iran reste toujours dans l’ombre et tire
les ficelles. Il clame toujours son innocence, mais les
preuves sont là, comme dans beaucoup d’autres cas. Le
Conseil va-t-il enfin s’attaquer à la véritable menace qui
pèse sur la sécurité régionale ?
Tous les pays de la région ont été touchés par les
tentacules de terreur de l’Iran. L’Arabie saoudite a été
attaquée à l’aide de drones aériens et de missiles balis-
tiques fournis par l’Iran. Les Émirats arabes unis ont subi
plusieurs attaques de drones et de missiles sur leur sol,
notamment une frappe sur l’aéroport d’Abou Dhabi. Les
récentes frappes iraniennes en Iraq, en Syrie et au Pakis-
tan prouvent une fois de plus que l’Iran ne recule devant
rien pour étendre son hégémonie chiite.
Au Liban, comme au Yémen, en Iraq et en Syrie,
l’Iran provoque l’instabilité. Même le peuple iranien lui-
même souffre au quotidien, et les membres du Conseil le
savent. Le régime iranien assassine des femmes, des mani-
festants innocents et, hier encore, un autre Iranien innocent,
Muhammad Ghobadlou, a été exécuté. Et pendant que des
Iraniens innocents meurent sur l’échafaud, le Ministre
Amir-Abdollahian est assis ici et nous fait la leçon sur le
caractère sacré de la vie humaine. L’Iran a même armé et
entraîné le Front POLISARIO pour qu’il mène des attaques
terroristes au Maroc, et ses ambitions hégémoniques se font
également sentir au Soudan, au Mali et au Niger.
Mais la terreur iranienne ne se limite pas au
Moyen-Orient ou à l’Afrique. L’Albanie a été victime
d’une cyberattaque iranienne. Et comme nous le savons
tous, des drones iraniens sont utilisés par la Russie pour
tuer des civils en Ukraine. La terreur iranienne touchera
tous les membres du Conseil. Nous le savons tous. Elle
touchera même la Russie, qui collabore avec l’Iran.
Si le Conseil continue à concentrer ses efforts
uniquement sur la fourniture de l’aide à Gaza, ce qui est
vraiment important, mais ne tient pas compte des racines
de la terrible menace qui pèse sur le Moyen-Orient et le
monde – la menace iranienne –, alors notre avenir collec-
tif sera un avenir très sombre, un avenir chiite radical.
Le Président : Je vais maintenant faire une décla-
ration en ma qualité de Ministre de l’Europe et des affaires
étrangères de la France.
J’ai pris l’initiative de tenir ce débat du Conseil
de sécurité au niveau ministériel, sous notre présidence.
Je remercie le Secrétaire général de son discours fort et
souhaiterais, à titre national, revenir également sur la
situation, tragique, à Gaza et sur le risque d’embrasement
dans la région, car ce risque est réel.
Face à ce qui se joue entre Israéliens et Palestiniens,
deux chemins sont possibles pour le Conseil. Il y a d’une
part, le choix de ceux qui font le choix de la division, de
la polémique, de la surenchère. Le choix de souffler sur
les braises. Le choix de ceux qui envahissent leur voisin,
bafouent sa souveraineté, en Ukraine comme au Moyen-
Orient, et recherchent ici la division plutôt que l’unité.
Je ferai pour ma part un autre choix, en disant deux
choses : nous pouvons, nous devons, être solidaires à la
fois des Israéliens et des Palestiniens. Nous pouvons, nous
devons, dire à chacun les choses difficiles.
La France agit au nom du bien des deux peuples,
au nom de la paix. Elle est amie d’Israël comme elle est
amie du peuple palestinien. Ainsi je dois dire à Israël,
qui connaît l’amitié du peuple français, qu’il faut un État
palestinien, que les violences envers le peuple palestinien,
notamment celles des colons extrémistes, doivent cesser et
que le droit international s’impose à tous. Je dois dire aux
représentants palestiniens, qui connaissent l’engagement
historique de la France en faveur d’un État palestinien,
que nous continuerons à lutter contre le terrorisme, avec
fermeté et détermination, qu’il ne peut y avoir d’ambi-
guïté sur le droit d’Israël à vivre en paix et en sécurité et à
exercer son droit à la légitime défense face au terrorisme.
C’est en ami que la France dit aux deux parties que le
chemin sera difficile pour tous.
Trois principes guideront l’action de la France au
sein du Conseil dans les jours et les semaines qui viennent.
Je veux les énoncer ici.
D’abord, le principe d’humanité. Tous les otages
doivent être libérés, immédiatement et sans conditions.
C’est un besoin impérieux. Nous n’avons cessé de le
demander. Le Conseil aussi l’a demandé de manière très
claire. Au nom de ce principe d’humanité, nous devons
condamner, sans équivoque et sans tarder davantage, les

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 9/61
attaques terroristes du 7 octobre : des attaques massives,
barbares, abominables, des attaques commises par des
terroristes. Le Conseil doit aussi ouvrir les yeux sur
les violences sexuelles que ces terroristes ont utilisées
comme armes de guerre.
Au nom de ce principe d’humanité encore, nous
devons agir en faveur de la population civile à Gaza et
d’œuvrer à un cessez-le feu. Les souffrances qu’elle subit
sont épouvantables. La France fait partie de ceux qui, au
sein du Conseil, agissent. Le Président de la République,
Emmanuel Macron, a pris l’initiative d’une conférence
internationale humanitaire. Un milliard d’euros d’aide
humanitaire aux civils de Gaza y ont été annoncés. Je
passe à nouveau un appel aujourd’hui à l’ensemble des
partenaires internationaux : restons mobilisés.
La France est désormais l’un des principaux
soutiens des civils de Gaza, notamment parce que nous
avons augmenté massivement la contribution française à
l’ Office de secours et de travaux des Nations Unies pour
les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA).
Sur les 100 millions d’euros d’aide humanitaire annoncés
pour Gaza par la France en novembre, plus de la moitié
passera par cette agence. En 2024, nous appuierons encore
davantage les Palestiniens, en mobilisant 100 millions
d’euros supplémentaires. Nos actions sont également
concrètes dans la région : 1000 tonnes de fret transitant par
l’Égypte, 1000 actes médicaux pratiqués en pleine coopéra-
tion avec l’Égypte à bord du Dixmude et du fret humanitaire
parachuté sur Gaza avec l’aide de la Jordanie notamment.
Le Conseil, dans ses deux résolutions humanitaires
(résolution 2712 (2023) et résolution 2720 (2023)), a posé
des exigences. Elles doivent être respectées. Entendons les
souffrances des femmes, des hommes et des enfants de Gaza.
Entendons le sentiment d’impuissance des acteurs humani-
taires. Les civils, les infrastructures civiles, les hôpitaux,
les écoles doivent être protégés. Les travailleurs humani-
taires de l’ONU, du Comité international de la Croix-Rouge
et d’autres organisations de terrain doivent eux aussi être
protégés. Je veux saluer leur courage, leur engagement et
leur dévouement. Je veux leur dire que la France continuera
à les soutenir, sans relâche ni renoncement. Je veux leur
dire également qu’ils doivent pouvoir emprunter tous les
points de passage nécessaires et acheminer les cargaisons
vitales jusque dans le nord de la bande, au-delà de Wadi
Gaza. Il nous faut œuvrer immédiatement à un cessez-le-
feu durable, qui seul mettra fin à ces souffrances.
Le deuxième principe qui guide l’action de la
France est celui de justice. Cette guerre et ces atroces
souffrances nous obligent et obligent le Conseil. Nous
avons le devoir de déployer tous les efforts possibles en
vue d’une solution politique au conflit israélo-palestinien.
Pour y parvenir, il faut une relance du processus de paix.
Et cette relance doit être décisive et crédible.
Nous connaissons les paramètres de la solution :
deux États vivant côte à côte en paix et en sécurité, dans
des frontières sûres et reconnues sur la base des lignes
de 1967, et ayant l’un et l’autre pour capitale Jérusalem.
C’est le cadre fixé par le droit international. C’est aussi la
position, constante, de la France. Et c’est la raison pour
laquelle il ne revient pas, ni à Israël, ni à quiconque, de
décider, pour les Palestiniens, comment ils seront demain
gouvernés, ni l’étendue de leur souveraineté.
Dans le cadre de cette solution à deux États, il faut
aussi penser, dès à présent, au futur de Gaza. Comme je
le disais, il ne revient pas à Israël de décider du sort des
populations palestiniennes de Gaza. Gaza est une terre
palestinienne. Et il revient à l’Autorité palestinienne, que
nous soutenons, de pouvoir y exercer sa pleine autorité.
Pour que cela devienne une réalité, les Nations Unies ont
et auront un rôle important à jouer. À cet égard, je veux
également féliciter Mme Sigrid Kaag pour sa nomination
comme Coordonnatrice de haut niveau de l’action humani-
taire et de la reconstruction à Gaza. Toute la communauté
internationale devra se mobiliser pour reconstruire Gaza.
La situation en Cisjordanie requiert toute notre attention.
Les violences perpétrées par des colons violents contre
la population civile palestinienne sont aujourd’hui inac-
ceptables. À nouveau, nous les condamnons avec la plus
grande fermeté. Elles doivent cesser immédiatement. Avec
ses partenaires, la France prendra, le moment venu, des
initiatives pour que le Conseil se saisisse de l’ensemble de
ces questions politiques.
Enfin, le troisième principe de notre action sera
le principe de responsabilité face aux risques d’escalade.
Nous devons tout faire pour éviter un embrasement de la
région et une extension du conflit. Certains sont tentés
d’utiliser les groupes qui leur sont inféodés pour ajouter
au chaos et porter atteinte à la stabilité de la région. Nous
leur adressons un avertissement. Nous sommes, notam-
ment, gravement préoccupés par la montée des tensions
autour de la Ligne bleue. Nous appelons les parties à une
stricte retenue et à tout mettre en œuvre pour mettre un
terme définitif à l’escalade. Il faut permettre à la Force
intérimaire des Nations Unies au Liban d’exercer son
mandat dans de bonnes conditions.
Nous sommes également préoccupés par les
attaques commises par les houthistes en mer Rouge.
Ce sont des atteintes extrêmement graves au droit et au

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
10/61 24-01768
commerce international. La France continuera d’assu-
mer ses responsabilités. Nous condamnons de la même
manière les violations de la souveraineté de l’Iraq.
La France restera à l’œuvre et à l’initiative pour que
le Conseil s’exprime sur tous les volets de la crise, pour qu’il
condamne enfin les attaques barbares du 7 octobre 2023,
pour que le droit international humanitaire soit respecté
et réponde aux besoins des populations civiles de Gaza, et
pour faire avancer, enfin, de manière décisive, la solution à
deux États. Le Conseil peut compter sur notre engagement.
Je reprends à présent mes fonctions de Président
du Conseil.
Je donne maintenant la parole au Ministre des
affaires étrangères et de la communauté nationale à
l’étranger de l’Algérie.
M. Attaf (Algérie) ( parle en arabe) : Je ne saurais
entamer mon intervention sans transmettre, dans le cadre
du débat de ce jour du Conseil de sécurité, le message que
m’a confié mon président, M. Abdelmadjid Tebboune, à
l’intention du Secrétaire général, M. António Guterres, et
des diverses entités du système des Nations Unies, faisant
part de sa reconnaissance et de sa gratitude pour tous les
efforts qu’ils déploient afin d’atténuer les souffrances de
Gaza, de panser ses blessures et de mettre fin à l’effusion
de sang. Il s’agit d’un message d’appréciation et de soutien
à leurs efforts inlassables malgré les tentatives de porter
atteinte à leur crédibilité et à leur autorité, et malgré les
provocations et le chantage d’une puissance occupante
dont la tyrannie ne connaît pas de limites.
Le Secrétaire général peut être assuré de notre
plus grand respect et de tous nos encouragements. Dans
le même temps, nous rendons hommage à tous ceux qui
ont servi l’humanité sous la bannière de l’ONU et qui sont
tombés à Gaza en défendant les idéaux les plus nobles. De
même, nous portons un message de miséricorde pour les
âmes des martyrs qui sont morts pour leur patrie et pour
leur cause, une patrie qui était la leur et une cause qui est
autant la leur que la nôtre.
L’agression contre Gaza va bientôt entrer dans son
cinquième mois, et l’espoir de dissuader l’occupant israé-
lien de poursuivre cette agression est inexistant. Une
telle situation fait surgir trois principaux défis. Première-
ment, il faut veiller à ce que les résolutions des organes
de l’ONU soient respectées. Il est inacceptable que soient
tolérées des violations graves des résolutions que l’Orga-
nisation adopte aux fins d’une coexistence civilisée entre
ses Membres. Deuxièmement, il faut veiller à ce qu’aucun
Membre ne s’estime être au-dessus des autres ou bénéficie
d’un traitement particulier, sous la forme de dérogations,
d’exceptions, de privilèges ou d’immunités injustifiées et
inacceptables. Troisièmement, il faut assujettir Israël, Puis-
sance occupante et colonisatrice, à des contrôles juridiques
internationaux et mettre une fin péremptoire à son impu-
nité et au fait qu’il n’est jamais tenu de rendre des comptes.
L’Algérie accueillerait favorablement et saluerait
tout effort visant à faire cesser le traitement privilégié
dont certains bénéficient. Nous prenons acte des initia-
tives louables et courageuses visant à contraindre la
Puissance occupante israélienne à assumer ses responsa-
bilités. J’évoquerai en particulier l’initiative du Président
Abdelmadjid Tebboune de réunir des juristes et diverses
organisations judiciaires internationales pour traduire
Israël, Puissance occupante, en justice devant les instances
internationales et mettre fin aux décennies d’impunité et
d’absence d’obligation de rendre des comptes dont il a
bénéficié. Je voudrais également mentionner l’initiative de
la République sud-africaine, qui a saisi la Cour internatio-
nale de Justice concernant la guerre génocidaire livrée par
la Puissance occupante israélienne contre Gaza.
D’autres initiatives sont menées, comme celle du
Chili et du Mexique de saisir la Cour pénale internatio-
nale des divers crimes commis dans le cadre de l’agression
israélienne contre la bande de Gaza. Toutes doivent être
soutenues, louées et encouragées comme autant de pas
dans la bonne direction.
Nous appelons les instances judiciaires inter-
nationales à prendre leurs responsabilités et à honorer
pleinement leur mandat. Nous soulignons également que
le Conseil de sécurité doit assumer les responsabilités
qui lui échoient, du point de vue tant politique que de la
sécurité, en tant qu’organe principal chargé de protéger et
d’assurer la paix et la sécurité internationales.
S’agissant des responsabilités et des obligations liées
à la situation actuelle à Gaza, il ne fait aucun doute que la
priorité absolue est d’instaurer un cessez-le-feu. Tous les
jours, un désaveu et un ressentiment croissants s’expriment
face au report du cessez-le-feu et au fait qu’il ne reçoit pas
l’attention qu’il mérite. Aujourd’hui, il n’y a pas d’objec-
tif plus important que celui de mettre fin à l’agression,
au génocide, au déplacement, à la famine délibérée, à la
destruction, au saccage et aux profanations en cours.
Ce n’est qu’une fois que ces objectifs auront été
atteints que les discussions sur les arrangements d’après-
guerre auront un sens. Alors et seulement alors, nous
pourrons mener des efforts diplomatiques efficaces en vue
de régler le conflit israélo-arabe. Il ne fait aucun doute que

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 11/61
ce qui se passe aujourd’hui à Gaza met plus que jamais
en évidence la nécessité urgente de s’attaquer aux causes
profondes du conflit en intensifiant et en réaffirmant notre
engagement collectif en faveur de la solution des deux
États, à laquelle la communauté internationale s’est ralliée
en tant que solution juste, durable et définitive. Le Conseil
de sécurité et l’Organisation doivent répondre avec la plus
grande fermeté aux voix qui en Israël rejettent haut et fort
cette solution, une position qui sous-estime le consensus
mondial et n’exprime rien d’autre que le déni et le mépris
de la légitimité internationale.
Depuis cette salle, l’Algérie réaffirme son soutien
à l’octroi à l’État de Palestine du statut de Membre à part
entière de l’Organisation des Nations Unies, se faisant
l’écho de l’appel qui a été lancé au dernier sommet du
Mouvement des pays non alignés. Il s’agit d’une mesure
urgente pour préserver les fondements de la solution des
deux États et d’une étape essentielle pour maintenir les
éléments juridiques nécessaires à la création d’un État
palestinien indépendant et souverain dans les frontières de
1967, avec Al-Qods al-Charif pour capitale. Nous deman-
dons également qu’on adopte une nouvelle approche afin
de faire prévaloir l’option de la paix et de parvenir à une
solution juste et globale à la question palestinienne.
En ces heures décisives, il est vital que nous nous
opposions à l’illusion de l’occupation coloniale israélienne
selon laquelle la sécurité peut être obtenue en éliminant
le projet national palestinien. Il est essentiel que nous
fassions échec et mettions un terme à la campagne d’oc-
cupation continue visant à saisir et à annexer des terres
palestiniennes et à encourager la construction et l’ex-
pansion des colonies israéliennes, dans le but de rendre
impossible la création d’un État palestinien indépendant
et souverain. Il est vital que nous résistions à l’occupa-
tion israélienne et à ses fantasmes de relance du projet
de construction d’un Grand Israël sur les décombres, les
cendres et les ruines du projet national palestinien.
Au vu de l’ensemble de ces considérations, l’Algérie
renouvelle la demande faite de longue date de convoquer
une conférence internationale de paix sous l’égide de
l’Organisation des Nations Unies, en vue de parvenir à un
accord mettant définitivement fin au conflit israélo-arabe,
conformément aux résolutions de la légitimité internatio-
nale et au concept de la solution des deux États, sous la
stricte supervision, le suivi attentif et les garanties assu-
rées de la communauté internationale.
Après Gaza, nous ne pouvons pas revenir à la situa-
tion antérieure. Après Gaza, nous ne pouvons pas remettre la
question palestinienne dans un tiroir et l’y laisser enfermée
pour une nouvelle période indéfinie. Après Gaza, nous ne
pouvons pas limiter les efforts internationaux aux séquelles
de la guerre et fermer les yeux sur ses causes. Surtout, nous
ne pouvons pas permettre que l’objectif de paix et de sécu-
rité au Moyen-Orient soit pris en otage par l’occupation
israélienne, qui fait ce qu’elle veut en jouant des coudes,
en flattant les uns et en faisant pression sur les autres. Que
Gaza soit une leçon pour nous tous, une leçon à retenir, une
leçon qui nous inspire et nous pousse à intensifier nos efforts
futurs. Mais surtout, que ce soit une leçon que nous n’oublie-
rons pas.
Le Président : Je donne maintenant la parole à la
Vice-Première Ministre et Ministre des affaires étran-
gères et européennes de la Slovénie.
Mme Fajon (Slovénie) ( parle en anglais) : Je
voudrais tout d’abord remercier le Secrétaire général
de son exposé et vous remercier, Monsieur le Président,
d’avoir organisé le présent débat de haut niveau.
Je n’ai aujourd’hui qu’un seul message et il est
très clair : nous avons besoin d’un cessez-le-feu immé-
diat à Gaza et dans la région. Qu’il me soit donc permis
d’essayer d’expliquer le raisonnement qui sous-tend notre
appel à un cessez-le-feu.
Seul un cessez-le-feu respecté par toutes les
parties au conflit permettra de protéger les civils. Plus
de 100 jours de conflit ont fait trop de victimes civiles
de part et d’autre : un Palestinien sur 100 à Gaza a été
tué. Cela suffit ! La grande majorité des personnes tuées
à Gaza sont des femmes et des enfants. La population est
affamée et vit dans des abris surpeuplés et dangereux,
et le système de santé s’est effondré. Seul un cessez-le-
feu permettra d’acheminer l’aide humanitaire à l’échelle
requise. La communauté humanitaire a une mission
impossible et doit faire face à une multitude de défis. Si
nous voulons que l’humanité l’emporte, nous devons jeter
les bases d’une action humanitaire digne de ce nom – cela
relève de notre responsabilité collective.
Seul un cessez-le-feu permettra de créer les
conditions propices au retour en toute sécurité des popu-
lations déplacées. Je tiens à être claire : nous rejetons et
condamnons les déclarations des responsables israéliens
qui proposent le déplacement massif des Palestiniens de
Gaza. Nous sommes toutefois également très préoccupés
par les conditions de vie des Palestiniens déplacés à l’inté-
rieur de Gaza, qui sont contraints de fuir encore et encore,
poussés vers des zones sûres qui sont ensuite bombardées.
Nous avons besoin de conditions permettant le retour des
populations en toute sécurité de tous les côtés : à Gaza, en
Cisjordanie, en Israël et au Liban.

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
12/61 24-01768
Seuls un cessez-le-feu et une vision renouvelée de
la solution des deux États empêcheront la prolifération de
l’extrémisme et des idéologies extrémistes. La Slovénie
condamne toute forme de terreur, y compris les attaques
terroristes du Hamas du 7 octobre et celles qu’il continue
de mener contre Israël. Nous réitérons notre appel à la libé-
ration immédiate et inconditionnelle de tous les otages et
demandons à nouveau que le Comité international de la
Croix-Rouge puisse avoir accès à eux. Un cessez-le-feu doit
permettre de les ramener à la maison. Seul un cessez-le-feu
permettra de créer les conditions de la paix. Les hostilités
actuelles et les décennies de tensions n’apportent ni paix
ni sécurité à qui que ce soit dans la région. Il n’y a pas de
solution militaire au conflit ; la seule voie vers la paix est
la solution des deux États. Je réitère donc mon appel à la
préparation d’une conférence internationale de paix pour
aborder de manière globale toutes les pièces du puzzle d’une
solution prévoyant deux États. Nous devons prendre cette
question au sérieux. Nous, membres du Conseil de sécurité,
devons promouvoir les discussions sur le jour d’après. Gaza
et la Cisjordanie appartiennent aux Palestiniens.
Un cessez-le-feu permettra également l’application
du principe de responsabilité. Nous ne pouvons pas fermer
les yeux sur toutes les violations qui ont été commises
ces derniers mois, de l’attaque terroriste du 7 octobre et
des violences sexuelles perpétrées par le Hamas à toutes
les autres violations du droit international, y compris du
droit international humanitaire et du droit des droits de
l’homme. Un système juridique international solide est
une garantie de la paix et de la sécurité internationales.
Seul un cessez-le-feu permettra d’apaiser la région.
Dans ma dernière intervention devant le Conseil (voir
S/PV.9489), j’ai parlé du risque de débordement. Je crains
que ce conflit n’ait déjà provoqué une nouvelle escalade en
Cisjordanie, le long de la Ligne bleue et en mer Rouge, ou
n’y ait servi de prétexte.
Nous condamnons les attaques des houthistes en
mer Rouge, qui doivent cesser immédiatement. La liberté
de navigation et la sûreté maritime sont d’une impor-
tance capitale pour la circulation des biens essentiels,
notamment les denrées alimentaires, le carburant et l’aide
humanitaire cruciale destinée aux populations à travers
le monde. Les tensions dans la région augmentent et nous
atteindrons bientôt un point de non-retour. Un cessez-le-
feu permettra la reconstruction de Gaza sous la direction
d’une Autorité palestinienne revitalisée, avec le soutien
ferme de l’ONU et de la communauté internationale. Par
« cessez-le-feu », j’entends un processus commençant par
la cessation des hostilités, respecté par toutes les parties
au conflit et intégrant tous les éléments susmentionnés, et
devant conduire à un État palestinien indépendant, à un
Israël vivant dans la sécurité, à une région en paix et, dans
tous les pays de cette région, à des populations vivant à
l’abri de la peur et de la terreur.
Les 26 000 victimes – palestiniennes et israé-
liennes – ne sont pas des statistiques. Chacune d’entre elles
avait une vie, une famille, des rêves, des espoirs et des
projets. La meilleure manière pour nous de témoigner notre
respect à celles et ceux qui ont perdu la vie dans ce conflit est
d’ouvrir la voie à la paix. L’heure du cessez-le-feu est venue.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Conseiller fédéral et Chef du Département fédéral des
affaires étrangères de la Confédération suisse.
M. Cassis (Suisse) : J’aimerais tout d’abord remer-
cier le Secrétaire général pour sa présentation et lui
exprimer également mes sincères condoléances pour la
perte de ses 153 collaborateurs humanitaires.
La Suisse partage les principes d’humanité et de
paix qui guident l’action du Conseil de sécurité. Nous réité-
rons la condamnation sans appel des attaques du Hamas
contre Israël et exigeons la libération immédiate et incon-
ditionnelle de tous les otages détenus par le Hamas. Les
prises de parole qui s’enchaînent dans cette salle nous
rappellent que nous avons atteint un niveau de haine et de
souffrance extrême au Proche-Orient. Alors que depuis
le 7 octobre dernier la violence ne semble plus avoir de
limites en Israël, à Gaza, comme dans tout le Territoire
palestinien occupé, une question me préoccupe particu-
lièrement : que pouvons-nous faire ? Le Conseil a certes
adopté deux résolutions essentielles (résolution 2712 (2023)
et résolution 2720 (2023)), mais nous ne parvenons pas à les
mettre en œuvre. En effet, seule une partie des otages a été
libérée ; des civils continuent chaque jour d’être victimes
des combats ; le droit international humanitaire est violé de
manière continue, et ceci au moment du septante-cinquième
anniversaire des Conventions de Genève.
Lorsqu’on constate que, malgré tous nos efforts,
malgré toute l’énergie mise par le Conseil dans l’adoption
de ces deux résolutions, la violence se poursuit, il n’y a
qu’un mot qui me vient à l’esprit, c’est le mot « frustra-
tion ». Mais nous ne pouvons pas céder à la frustration.
Nous ne pouvons pas nous laisser décourager. Face à un
tel degré d’inhumanité, nous n’en avons pas le droit. Pour
parvenir à dégager ensemble une piste de solution à la
hauteur de nos responsabilités, nous devons prendre du
recul et affronter sans tabou les blocages qui empêchent le
Conseil de faire son travail.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 13/61
Je souhaite souligner trois points essentiels à
prendre en compte sur le chemin d’une paix durable au
Proche-Orient.
Premièrement, le monde a changé. Le Moyen-
Orient n’est plus ce qu’il était au moment des Accords de
Camp David ou d’Oslo. Les États de cette région ont beau-
coup évolué. Ils expriment des aspirations légitimes. Ces
États veulent aujourd’hui jouer un rôle clef. Aucune paix
durable au Proche-Orient ne sera ainsi possible sans un
consensus politique régional.
Deuxièmement, Israël a développé une nouvelle
dynamique diplomatique régionale. J’y vois là un signe
que des terrains d’entente politique existent, que des inté-
rêts communs sont mutuellement reconnus, aussi bien
pour le peuple israélien que pour le peuple palestinien.
Enfin, troisièmement, le fondement d’une paix
durable reste la création d’une solution à deux États. C’est
la solution qui donnera tant aux Israéliens qu’aux Palesti-
niens la perspective de vivre en paix et en sécurité.
Il y a une citation d’Eleanor Roosevelt que j’aime-
rais lire :
(l’orateur poursuit en anglais)
« Il ne suffit pas de parler de la paix. Il faut y croire.
Et il ne suffit pas d’y croire. Il faut y travailler. »
(l’orateur reprend en français)
Nous ne pouvons plus nous contenter de gérer ce conflit.
L’impasse dans laquelle nous sommes aujourd’hui à Gaza
nous le prouve. Nous avons atteint un point de bascule.
Nous devons désormais faire de nouveaux pas concrets
vers la résolution politique de ce conflit qui a déjà coûté la
vie à beaucoup trop de personnes.
Comment agir concrètement ? Je plaide pour une
approche commune. Nous devons tous y travailler : les
parties au conflit, les États de la région – je souligne –, et
les membres du Conseil. Nous devons imaginer ensemble le
futur sur la base d’une approche globale qui contienne tous
les éléments clefs du conflit. J’entends ici la libération des
otages restants, le cessez-le-feu humanitaire, l’accès sans
entrave à l’aide humanitaire, le respect sans entrave du droit
international humanitaire ; le tout sur la toile de fond d’une
solution politique. Je suis bien conscient que ces éléments
font partie des préoccupations du Conseil, mais nous devons
les penser dans une nouvelle « géographie » de la paix.
Votre pays, la France, est le berceau des Lumières,
Monsieur le Président. Vous comprendrez certainement
ma démarche qui voit dans la critique et la remise en
question, le moteur qui nous permettra d’avancer au-delà
des obstacles, pour atteindre cette lumière qu’est la paix.
Je suis convaincu que nous tous, ici à l’ONU, avons la
capacité de nous retrouver, de changer de regard. Certains
trouverons cela utopique. Moi, je préfère l’utopie à la
dystopie. Aux côtés de tous, avec les Israéliens, les Pales-
tiniens et les États de la région, la Suisse est prête à jouer
son rôle dans ce processus difficile mais indispensable
pour la paix. Nous nous tenons prêts à réunir les acteurs
clefs de ce conflit et à soutenir tout effort à même de
bâtir le chemin vers la paix, comme, par exemple, celui
annoncé hier par l’Union européenne.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères de la Fédération de Russie.
M. Lavrov (Fédération de Russie) ( parle en
russe) : La séance et nos discussions d’aujourd’hui sur la
situation au Moyen-Orient, y compris – surtout – la ques-
tion palestinienne intervient à un moment véritablement
dramatique. Des considérations politiques de tout premier
ordre, mais aussi la morale universelle, font que nous
prenions des mesures urgentes pour instaurer un cessez-
le-feu et mettre fin aux souffrances humaines en Palestine.
Il faut également prendre des mesures pour éviter de
déstabiliser davantage d’autres parties du Moyen-Orient.
Jusqu’à présent, le Conseil de sécurité a été incapable de
trouver une solution adéquate à ce problème historique.
La raison en est bien connue : la position des États-Unis
bloque tous les efforts et toutes les initiatives visant à
mettre fin au massacre dans les territoires occupés. Nous
sommes sidérés par les manœuvres de la diplomatie
américaine, qui, d’une part, met son veto aux résolutions
appelant au cessez-le-feu, et, d’autre part, appelle à une
réduction de l’intensité des hostilités à Gaza. Il s’agit clai-
rement d’une carte blanche qu’elle donne à la poursuite de
la peine collective infligée aux Palestiniens.
Hier, nous avons tenté une nouvelle fois d’obte-
nir une réponse unie du Conseil aux événements actuels
et proposé un projet de déclaration de la présidence du
Conseil de sécurité exigeant un cessez-le-feu humanitaire
immédiat. Cependant, les États-Unis et leurs alliés ont
entravé l’adoption de ce document également, confirmant
ainsi que sauver la vie des civils palestiniens n’est pas une
de leurs priorités. Les conséquences humanitaires d’une
telle politique sont catastrophiques : près de 30 000 civils,
dont un grand nombre de femmes et d’enfants, ont été tués.
Pratiquement tout le nord de la bande de Gaza est détruit et
inhabitable, et 80 % de la population totale de la bande de
Gaza est composée de personnes déplacées. Il s’agit d’une
véritable tragédie humanitaire dont on ne voit pas la fin.

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
14/61 24-01768
La pénurie de toutes les commodités de base a atteint
des proportions alarmantes. Je souhaite également appeler
l’attention des membres sur un article du Jerusalem Post
daté du 5 janvier, consacré à l’interview d’un professeur
de l’Université Ben-Gurion, Mme Nitzan, qui a travaillé
comme Coordonnatrice des situations d’urgence à l’Orga-
nisation mondiale de la Santé (OMS). L’article s’appuie
sur les évaluations de spécialistes de l’environnement,
y compris d’experts israéliens. Selon ces évaluations, il
n’est pas certain que Gaza soit habitable après le conflit.
Le sol, le sous-sol, les eaux côtières et l’air ont tous été
pollués à une échelle sans précédent par les bombarde-
ments, les produits chimiques issus des explosions et des
incendies, par le matériel et les munitions détruits et par
la biomasse en phase de putréfaction – aussi terrible que
cela puisse paraître – en plus des déchets ménagers et
des eaux usées. Il n’y a plus de sources d’eau naturelles.
Pratiquement toutes les infrastructures sanitaires ont été
détruites. On estime que près de 22 % des terres agricoles
de Gaza ne pourront jamais être restaurées. On recense
des dizaines de milliers de cas de diarrhée, d’infections
respiratoires aiguës, de gale, de maladies de la peau et
autres. Il existe un risque accru d’épidémie. Selon l’OMS,
l’absence d’accès humanitaire est le principal obstacle à
l’acheminement de l’aide humanitaire. En effet, depuis la
fin décembre 2023, l’OMS a dû annuler six de ses missions
humanitaires prévues dans le nord de la bande de Gaza
parce qu’elle n’a pas été autorisée à y entrer.
Afin d’alléger les souffrances de la population
de Gaza, la Russie, à l’instar de plusieurs autres pays, a
envoyé des centaines de tonnes de denrées alimentaires,
de matériel médical et de médicaments dans la bande de
Gaza. Nous appuyons l’action menée par les organismes
humanitaires de l’ONU sur le terrain, lesquels, malheu-
reusement, ont également été victimes de la guerre, avec la
mort d’environ 150 de leurs agents. Le Secrétaire général
vient de le mentionner, en affirmant que c’est un fait sans
précédent dans l’histoire de la participation de l’ONU aux
opérations menées dans des zones de conflit.
La diffusion d’idées abominables telles que le
déplacement forcé et massif des Palestiniens de leurs
foyers est particulièrement préoccupante. Un tel scénario
est inacceptable et ne doit en aucun cas être validé. Les
violences massives commises par l’armée israélienne et
les colons juifs en Cisjordanie doivent cesser immédiate-
ment, et toute tentative de remettre en cause le statu quo
autour des Lieux saints à Jérusalem doit être contrecarrée.
L’incapacité du Conseil de prendre des mesures de
portée générale a permis à l’escalade actuelle du conflit
en Palestine de se propager dans toute la région. Encore
une fois, ce n’est pas sans la participation néfaste des
États-Unis et de leurs alliés, dont la présence militaire au
Moyen-Orient, comme dans d’autres parties de la région
eurasienne, crée de nouveaux risques inacceptables pour
la sécurité internationale. Nous condamnons fermement
l’agression totalement injustifiée contre le Yémen, menée
par les États-Unis et le Royaume-Uni, sans l’aval du
Conseil. Les agissements des Anglo-Saxons font peser
une menace directe sur la paix internationale et fragilisent
l’ordre mondial, qui ne repose pas sur leurs règles, mais
sur le droit international et le rôle central de l’ONU. De
plus, nous condamnons les frappes israéliennes en Syrie,
dont les cibles déclarées sont les structures légalement
installées en Syrie à l’invitation de son gouvernement
légitime. Les assassinats politiques doivent cesser.
De plus, la situation à la frontière israélo-liba-
naise est particulièrement dangereuse. Il est évident que
les actions militaires unilatérales ne font qu’exacerber la
situation déjà précaire au Moyen-Orient. Une situation
qui ne date pas d’aujourd’hui et qui reflète une longue
histoire. Nous parlons des invasions répétées d’États
indépendants par les États-Unis et leurs satellites, qui
ont causé des centaines de milliers de morts en Iraq, la
destruction de l’État en Libye, la guerre en Syrie, des flux
massifs de réfugiés et une recrudescence sans précédent
du terrorisme international.
La Russie n’acceptera aucune forme de terrorisme.
Nous avons condamné catégoriquement les attaques
menées contre des civils en Israël le 7 octobre 2023.
Contrairement à certains de nos collègues occidentaux,
qui professent la politique du deux poids, deux mesures,
nous ne classons pas les extrémistes en « mauvais » ou
« bons », en « nôtres » et « étrangers ». Nous insistons sur
la libération de tous les otages détenus à Gaza, quelles que
soient leur nationalité ou leur origine.
Aujourd’hui, nous entendons, notamment de la part
de nos collègues occidentaux, de plus en plus d’appels à
se focaliser non pas sur la situation actuelle, mais sur la
période après la fin du conflit israélo-palestinien, comme
si l’escalade à Gaza avait déjà cessé et que la situation
n’exigeait plus l’attention du Conseil. Toutefois, la logique
pernicieuse des délégations occidentales est évidente :
en entravant tous les efforts que le Conseil déploie pour
appeler les parties à un cessez-le-feu, les États-Unis et
leurs alliés veulent tourner au plus vite cette page extrê-
mement inconfortable de leur histoire, se rendant ainsi
complices du carnage commis contre la population civile
pacifique de Gaza.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 15/61
Je tiens à souligner que le Conseil de sécurité doit
continuer de s’acquitter de son mandat et de demander un
cessez-le-feu. Dans le cas contraire, rien ne garantit que
les hostilités ne reprendront pas de plus belle. En l’absence
d’une telle garantie et de l’application inconditionnelle
des décisions de l’ONU concernant la création d’un État
palestinien, toute discussion sur l’après-conflit est non
seulement prématurée, mais également dénuée de sens.
Les donateurs potentiels qui pourraient investir dans la
reconstruction future de Gaza l’ont bien compris. S’agis-
sant de la discussion sur les paramètres de « demain », les
deux facteurs suivants, qui sont d’une importance capi-
tale, doivent être pris en considération.
Tout d’abord, la volonté collective du peuple pales-
tinien lui-même. Les Palestiniens, qui sont privés de la
possibilité d’avoir un État depuis des décennies, méritent
que cette question soit enfin résolue. La première et princi-
pale condition en est l’unité de la nation palestinienne. Nous
sommes convaincus que nos frères et sœurs palestiniens
feront preuve de sagesse stratégique et renonceront à toutes
les considérations opportunistes et aux querelles intestines
qui entravent l’édification de leur nation. Ils doivent eux-
mêmes décider à quoi doit ressembler leur futur État, qui
doit gouverner et comment. Je pense que c’est ce que nos
collègues occidentaux appellent la démocratie.
L’imposition de solutions de l’extérieur et l’ingénierie
sociale si chère à nos collègues occidentaux sont totale-
ment inacceptables ici. Tout aussi importante est l’unité
des positions de tous les acteurs extérieurs, qui doivent être
guidés non pas par leurs intérêts et projets politiques dans
la région, en essayant de les diffuser par l’intermédiaire de
l’une ou l’autre faction palestinienne, mais par l’impératif
de trouver une solution rapide à ce conflit séculaire. La
Russie a fait des propositions sur les moyens d’atteindre cet
objectif. Elles pourraient être un élément important dans le
cadre d’un nouveau mécanisme de médiation efficace qui
bénéficierait de la confiance des Palestiniens et des Israé-
liens. Nous continuerons de travailler dans ce sens.
L’autre facteur clef est le caractère inaltérable de
la solution des deux États pour un règlement du conflit
palestino-israélien, et il est crucial que cette solution se
concrétise dans les meilleurs délais. Nous sommes extrê-
mement préoccupés par les déclarations de dirigeants
israéliens la remettant publiquement en question. Nous
appelons également l’attention sur les déclarations très
vagues que le Département d’État a faites à cet égard.
Nous ne voulons pas voir les États-Unis compter une fois
encore sur leur diplomatie bilatérale censément efficace,
mais en réalité totalement improductive, dans l’espoir
qu’ils pourront d’une manière ou d’une autre, avant leurs
élections en novembre, arrêter des paramètres pour un
règlement qui leur convienne au Moyen-Orient, sans se
soucier le moins du monde des conséquences à long terme.
Nous l’avons vu maintes fois, chaque nouvelle phase
de la politique arrogante et partisane des États-Unis au
Moyen-Orient et chaque nouvelle série de négociations par
navette diplomatique distincte avec les acteurs régionaux,
assorties de promesses financières, aboutissent à une esca-
lade toujours plus sanglante, exactement comme cela s’est
passé cette fois-ci. Washington a d’abord enterré les travaux
du Quatuor pour le Moyen-Orient et bloque constamment
depuis lors tous les efforts internationaux déployés dans
le cadre du Conseil de sécurité en faveur d’une désesca-
lade. Le cynisme de l’approche à courte vue des États-Unis
a trouvé une illustration flagrante, une semaine seule-
ment avant le 7 octobre, dans les propos de Jake Sullivan,
conseiller à la sécurité nationale du Président, lorsqu’il a
déclaré que le Moyen-Orient était plus calme aujourd’hui
qui ne l’avait jamais été depuis deux décennies.
Je tiens à dire à mes collègues occidentaux que le
monde entier attend d’eux qu’ils comprennent que leur
mépris borné et leur sabotage pur et simple de la diplo-
matie multilatérale produisent encore et toujours des
résultats tragiques. Pour la Russie, et pour une majorité
écrasante des pays du monde, il est évident que la logique
de la confrontation sur la question palestinienne ne peut
être dépassée qu’au moyen d’efforts collectifs guidés
d’abord et avant tout par les intérêts des États de la région.
Ce sont ces derniers qui devraient en fin de compte déci-
der du sort de la Palestine. Les germes de ces processus
encourageants apparaissent déjà. La normalisation des
relations entre l’Iran et l’Arabie saoudite a commencé,
avec l’aide de la Chine, la Syrie a retrouvé sa place au sein
de la Ligue des États arabes, et un nouveau dialogue est
en train de se nouer entre Damas et Ankara. Il appartient
à la médiation internationale de ne pas interférer avec ces
processus ni transformer la région en terrain d’affron-
tements géopolitiques, mais de créer au contraire les
conditions extérieures les plus favorables possibles pour
restaurer la confiance entre les pays de la région.
Tel est le but des initiatives menées par la Russie
en vue d’un règlement au Moyen-Orient. Une fois que
la phase aiguë de la crise actuelle sera terminée, ce que
devrait favoriser un appel uni du Conseil de sécurité en
faveur d’un cessez-le-feu, nous proposons d’organiser des
consultations au niveau ministériel afin de rapprocher
les positions des principaux acteurs régionaux et de défi-
nir sur cette base des mesures concrètes pour contribuer

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
16/61 24-01768
au rétablissement de l’unité palestinienne. La prochaine
étape devrait prendre la forme d’une conférence interna-
tionale sur un règlement au Moyen-Orient, comme l’ont
dit nombre des orateurs et oratrices qui se sont exprimés
avant moi. La conférence aurait pour objectif de proclamer
un État palestinien et de définir des mesures permettant
de garantir durablement la sécurité d’Israël et de norma-
liser ses relations avec tous les États arabes et les États
musulmans en général. D’ailleurs, il me semble que c’est
il y a 15 ans que la Russie avait avancé ici dans cette salle
l’idée d’organiser une telle conférence, et j’espère que
cette idée recevra l’attention voulue. Reste également sur
la table l’idée plus large de créer un système de sécurité
collective dans le golfe Persique et au Moyen-Orient dans
son ensemble, afin de consolider les mesures de confiance
et de transparence et de garantir une sécurité égale pour
tous les pays de la région. Comme le Conseil le sait, la
Russie a sur ce point des propositions précises dont nous
discutons depuis longtemps avec toutes les parties inté-
ressées. Tout cela représente notre vision pour l’avenir,
mais d’abord, je le répète, nous devons obtenir sans plus
tarder un cessez-le-feu dans les territoires palestiniens.
Pour finir, j’appelle une fois de plus les membres du
Conseil à ne pas croire les États-Unis sur parole quand ils
affirment que tout est sous contrôle et qu’ils sont en train
de régler les problèmes sur le terrain, et à ne pas mettre à
nouveau de côté la question de la création d’un État pales-
tinien en attendant que les choses s’améliorent. Il importe
non seulement que le Conseil de sécurité réaffirme que
rien ne peut remplacer le cadre juridique international
existant sur cette question primordiale, mais aussi qu’il
prévoie des moyens et un calendrier concrets pour sa
mise en œuvre. Il ne s’agit pas seulement d’une obligation
découlant des résolutions de l’Assemblée générale et du
Conseil, du Mandat de Madrid et d’autres décisions. C’est
un impératif moral pour la communauté internationale, et
nous demandons qu’il soit satisfait.
Certaines délégations ont vu dans la séance d’au-
jourd’hui une occasion de réitérer des accusations contre la
Russie à propos de notre opération militaire spéciale contre
le régime nazi de Kiev. Je les laisse s’arranger avec leur
conscience au sujet de ces déclarations, même si bien sûr
je n’ignore pas que leur conscience ne leur parle guère. Je
voudrais juste souligne une chose vitale à cet égard. Nous
n’avons pas le droit de permettre qu’une décision de l’ONU
sur la création d’un État palestinien soit enterrée comme
l’ont été en 2015 les Accords de Minsk, pourtant approuvés
par le Conseil à l’unanimité. La France et l’Allemagne, qui
en étaient pourtant les garantes, ayant reconnu par la suite
qu’elles n’avaient jamais eu l’intention de les appliquer. Nous
ne pouvons pas permettre qu’un tel comportement criminel
se reproduise, cette fois-ci contre le peuple palestinien.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre principal de la Sierra Leone.
M. Sengeh (Sierra Leone) ( parle en anglais) : Je
vous remercie, Monsieur le Président, d’avoir convoqué
cette importante séance tenue au niveau ministériel.
Je remercie par ailleurs le Secrétaire général António
Guterres de son exposé.
Il y a longtemps que la question intitulée « La situa-
tion au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne »
figure à l’ordre du jour du Conseil de sécurité. La récente esca-
lade faisant suite aux événements du 7 octobre 2023 montre
qu’il est extrêmement urgent de parvenir à une solution défi-
nitive. De plus, il est on ne peut plus clair que la situation
continue d’avoir de lourdes conséquences sur la stabilité
régionale et la paix et la sécurité mondiales.
La paix dans le monde est possible, et nous devons
tous y travailler ensemble. Ce conflit prolongé doit être
analysé dans le contexte de l’occupation israélienne persis-
tante des territoires palestiniens. Nous devons rechercher
avec énergie et acharnement un consensus fondé sur une
solution juste et mutuellement acceptable, qui soit conforme
au droit international et aux résolutions de l’ONU.
S’agissant de l’escalade actuelle, la Sierra Leone
condamne avec la plus grande fermeté l’attaque odieuse
perpétrée par le Hamas le 7 octobre contre des civils israé-
liens, les assaillants ayant tué plus de 1 200 Israéliens et
nationaux étrangers, dont 36 enfants, selon les chiffres du
Bureau de la coordination des affaires humanitaires, s’étant
livré à des actes de violence sexuelle, d’après les informa-
tions recueillies, et ayant pris des otages parmi les civils.
Nous soulignons que les auteurs de ces crimes doivent
répondre de leurs actes. La Sierra Leone demande la libé-
ration de tous les otages, immédiatement et sans condition.
La Sierra Leone s’inquiète vivement de l’escalade de
la violence dans la bande de Gaza au cours des 100 derniers
jours, qui a entraîné la mort de plus de 25 000 civils palesti-
niens et le déplacement de 1,9 million d’autres, les femmes
et les enfants étant les plus gravement touchés. Nous déplo-
rons profondément le coût humain inacceptable de cette
situation, y compris le prix ultime payé par des soignants,
des membres du personnel des Nations Unies et d’autres
agents humanitaires et des journalistes. Nous adressons
nos condoléances aux familles des plus de 150 membres du
personnel des Nations Unies, dont la majorité travaillaient
pour l’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient, qui
ont perdu la vie dans l’exercice de leurs fonctions.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 17/61
La Sierra Leone salue la mobilisation du Conseil de
sécurité depuis le début du conflit et les efforts notables
déployés pour l’adoption des résolutions 2712 (2023) et
2720 (2023). Ces résolutions réaffirment la nécessité
pour les parties au conflit de respecter leurs obligations
en vertu du droit international et de veiller à la protec-
tion des civils, en particulier les enfants. Entre l’adoption
des résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023), le Secrétaire
général a invoqué l’Article 99 de la Charte des Nations
Unies (S/2023/962), ce qui n’avait pas été fait depuis plus
de 50 ans, avertissant le Conseil de sécurité d’une catas-
trophe humanitaire imminente à Gaza et appelant à un
cessez-le-feu humanitaire immédiat. Bien que le Conseil
n’ait pas réussi à exiger un cessez-le-feu, la Sierra Leone a
salué le rapport du Secrétaire général sur la mise en œuvre
de la résolution 2712 (2023) (voir S/2024/26), confor-
mément à la résolution 2720 (2023). Le rapport nous a
informé de la nomination de Mme Sigrid Kaag en tant que
Coordonnatrice de haut niveau de l’action humanitaire
et de la reconstruction à Gaza, et a également présenté
certains des progrès accomplis pour remédier à la catas-
trophe humanitaire actuelle dans la bande de Gaza. Nous
nous félicitons de la nomination de Mme Kaag, et la Sierra
Leone se réjouit à la perspective de collaborer avec elle
dans un avenir proche.
Pour les nombreuses vies civiles perdues, en danger ou
gravement affectées, la Sierra Leone appelle à un cessez-le-
feu humanitaire immédiat à Gaza. Cela garantira la sécurité
de tous les civils, protégera les biens de caractère civil et
permettra l’acheminement sans entrave de l’aide humanitaire
à ceux qui en ont besoin. Pour mener à bien n’importe quelle
opération humanitaire dans la bande de Gaza, le minimum
est d’obtenir un cessez-le-feu total et complet.
Avant de terminer, et en plus d’appeler à un
cessez-le-feu humanitaire immédiat, je voudrais faire les
observations suivantes, qui sont d’une importance capitale.
Premièrement, la Sierra Leone est profondément
préoccupée par le fait que l’opération militaire que mène
Israël est accompagnée d’un discours axé sur le dépla-
cement forcé des Palestiniens, véhiculé par des acteurs
politiques israéliens. La Sierra Leone condamne ce
discours et rejette toute tentative de déplacer les Palesti-
niens de la bande de Gaza ou de la Cisjordanie, que ce soit
de manière temporaire ou permanente.
Deuxièmement, la Sierra Leone demande que
tous les responsables de violations du droit international,
en particulier du droit international humanitaire, et de
crimes graves qui préoccupent la communauté internatio-
nale en répondent.
Troisièmement, la Sierra Leone note avec inquié-
tude la montée des tensions en Cisjordanie, de l’autre côté
de la Ligne bleue au Liban, en mer Rouge, y compris au
Yémen, et dans d’autres parties de la région. La Sierra
Leone engage les parties concernées à s’abstenir de toute
action susceptible de mettre encore plus en danger la vie
des civils, d’aggraver les tensions régionales ou de mena-
cer la paix et la sécurité mondiales.
Pour terminer, la Sierra Leone souligne qu’il
importe de continuer à explorer toutes les voies diploma-
tiques et politiques pour trouver au conflit une solution
juste et pérenne, fondée sur la solution prévoyant deux
États, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix,
la sécurité et la stabilité.
Lord Ahmad (Royaume-Uni) ( parle en anglais) :
Je voudrais à mon tour commencer par remercier le Secré-
taire général d’avoir introduit de manière très détaillée le
débat crucial d’aujourd’hui.
Il est clair que la crise humanitaire à Gaza s’aggrave
de jour en jour. Des personnes ont perdu leur famille et
leur maison. Des centaines de milliers de Palestiniens
sont maintenant confrontés au risque de famine. Leurs
souffrances sont franchement inacceptables, et notre prio-
rité doit être de les soulager.
Le mois dernier, en compagnie du Ministre des
affaires étrangères de mon pays, Lord Cameron, je me suis
rendu à El-Arich, près du point de passage de Rafah. Nous
avons notamment eu le privilège, entre autres échanges,
de rencontrer des membres du personnel de la Société du
Croissant-Rouge égyptien qui, avec l’Office de secours
et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de
Palestine dans le Proche-Orient et de nombreuses autres
organisations internationales, travaillent sans relâche
pour qu’une aide vitale soit acheminée dans la bande de
Gaza. Je tiens à préciser que nous félicitons sincèrement
l’ensemble du personnel des Nations Unies et les autres
équipes humanitaires pour le travail qu’ils accomplissent
dans des conditions extrêmement difficiles sur le terrain.
Comme nous l’avons entendu, beaucoup l’ont déjà payé de
leur vie. J’ai également entendu des témoignages directs
faisant état d’opérations et de procédures médicales pour
le moins choquantes et atroces, pratiquées notamment sur
de jeunes enfants, dans des conditions désespérées sans
anesthésie, sur fond d’enterrements collectifs. Pour le dire
de manière concise et direct, cela doit cesser.
Il est urgent de parvenir à des accords. Le
Royaume-Uni appelle à une pause humanitaire immé-
diate, nécessaire pour permettre l’acheminement d’une

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
18/61 24-01768
aide vitale et la libération des otages. Nous devons alléger
la douleur et la souffrance de tous. Dans le même temps,
et conformément à la résolution 2720 (2023), nous appe-
lons d’urgence Israël à augmenter de manière significative
le flux d’aide vers Gaza, notamment en ouvrant le port
d’Ashdod et en facilitant l’accès par Kerem Shalom. Il faut
le faire, et il faut le faire maintenant.
Le Royaume-Uni a triplé son aide financière en
faveur des civils palestiniens dans les territoires pales-
tiniens occupés cette année. Je tiens à assurer au Conseil
que nous continuerons à faire tout notre possible pour que
davantage d’aide soit acheminée et pour que de nouveaux
points de passage soient ouverts.
Oui, le Royaume-Uni soutient le droit de légitime
défense d’Israël, mais cela doit se faire dans le respect du
droit humanitaire international. Et nous condamnons bien
sûr, comme d’autres, toutes les formes de terrorisme. Les
attaques terroristes effroyables perpétrées par le Hamas
ont eu des conséquences irréversibles sur des vies inno-
centes. Je l’ai constaté de mes propres yeux, notamment la
semaine dernière au cours de mes rencontres, en compa-
gnie du Ministre des affaires étrangères, avec des familles
de certaines personnes encore détenues en otage à Gaza.
Mais une chose est on ne peut plus claire, le conflit
ne doit pas durer un instant de plus que nécessaire. Nous
devons œuvrer de concert à l’instauration d’un cessez-le-
feu durable qui mettra fin à ces destructions choquantes,
aux combats et aux pertes humaines, et empêchera une
reprise des hostilités. Que devons-nous faire pour y parve-
nir ? Le Hamas devra accepter de libérer tous les otages.
Il ne peut plus diriger la bande de Gaza, et il ne doit plus
représenter une menace pour Israël par ses attaques terro-
ristes. Il faut également qu’un accord soit conclu pour le
retour de l’Autorité palestinienne à Gaza, et rejeter tota-
lement tout déplacement forcé des Palestiniens de Gaza.
La paix reste le seul moyen de mettre fin une fois pour
toutes à cette tragédie et aux souffrances dont souffrent les
Israéliens et les Palestiniens. La stabilité, la paix, la justice
et la sécurité sont la seule voie à suivre. Pour parvenir à un
règlement pacifique, quatre conditions doivent également
être réunies. Il faut un Gouvernement dirigé par les Palesti-
niens à Gaza et en Cisjordanie ; il faut un plan concret pour
aider à revitaliser et à soutenir l’Autorité palestinienne ;
il faut un plan de reconstruction massive pour Gaza ; et,
surtout, il faut un horizon politique qui permette la concré-
tisation de la solution des deux États.
Dans la tragédie qui nous accable, il est temps de
nous montrer à la hauteur de la situation, de choisir l’espoir
plutôt que le désespoir, la paix plutôt que le conflit, et de
nous engager une fois encore à œuvrer de concert pour
faire de cette vision de la paix une réalité bien vivante,
celle de deux États, Israël et la Palestine, vivant côte à
côte au Moyen-Orient.
Mme Zeya (États-Unis d’Amérique) ( parle en
anglais) : Je vous remercie de nous avoir réunis, Monsieur
le Président, et je remercie le Secrétaire général Guterres
de son exposé d’aujourd’hui.
En novembre, je me suis rendue à El-Arich, où
j’ai pu constater le travail et les efforts déployés par
l’ONU et ses partenaires humanitaires pour sauver des
vies. À la suite de cette visite, les États-Unis ont contri-
bué à l’instauration d’une pause humanitaire prolongée,
qui a permis aux otages de retrouver leurs proches et
aux Palestiniens de Gaza de recevoir davantage d’aide.
Depuis, Israël, l’Égypte et la Jordanie, avec l’appui et les
encouragements des États-Unis, ont également pris des
mesures pour accroître l’acheminement de l’aide à Gaza,
en ouvrant le point de passage de Kerem Shalom et une
nouvelle voie d’accès depuis la Jordanie. Il faut cepen-
dant redoubler d’efforts pour fournir rapidement une aide
à grande échelle aux civils de l’ensemble de Gaza.
Nous nous félicitons de la nomination par le
Secrétaire général de Sigrid Kaag en tant que nouvelle
Coordonnatrice de haut niveau de l’action humanitaire
et de la reconstruction à Gaza, chargée de cette mission.
Elle doit disposer des ressources et du soutien dont elle a
besoin, car sa réussite est celle de l’ONU à Gaza. Le rôle
de l’Organisation est irremplaçable.
Le Secrétaire d’État Blinken s’est félicité d’avoir
obtenu le soutien d’Israël pour qu’une équipe d’évaluation
des Nations Unies se rende dans le nord de Gaza, et notam-
ment pour qu’une aide accrue soit apportée aux civils du
nord, qui n’ont pratiquement pas accès à l’aide depuis plus
d’un mois et qui sont de plus en plus désespérés. Nous
demandons instamment que cette visite ait lieu dès que
possible, car il s’agit d’une étape cruciale pour évaluer la
situation humanitaire et permettre le retour volontaire et
en toute sécurité des personnes déplacées par les combats.
Les conditions de sécurité précaires dans le nord de Gaza,
dues à la recrudescence des tirs de roquettes du Hamas
sur Israël et des attaques, ont retardé cette évaluation.
Nous réaffirmons qu’il ne saurait y avoir de réinstal-
lation forcée de Palestiniens et que les civils palestiniens
doivent être autorisés à rentrer chez eux de leur plein gré et
en toute sécurité, dans le respect de leur dignité, dès que les
conditions le permettront. En outre, nous rejetons les appels

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 19/61
à la réinstallation des Palestiniens en dehors de Gaza et les
propos déshumanisants tenus par certains responsables de
toutes les parties au conflit. Nous continuons de faire savoir
aux dirigeants israéliens qu’ils doivent faire davantage pour
protéger les civils et prendre les précautions nécessaires
pour réduire au minimum les dommages causés aux civils,
conformément au droit international humanitaire.
Beaucoup trop de civils palestiniens ont été bles-
sés ou tués à Gaza depuis le 7 octobre 2023. Il faut faire
davantage pour les protéger. Le personnel des Nations
Unies et d’autres organisations humanitaires fait preuve
d’un courage remarquable et a lui aussi besoin d’une
plus grande protection. Nombre de ces personnes sont
elles-mêmes déplacées. Nous déplorons la perte de plus
de 150 membres du personnel de l’Office de secours et de
travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine
dans le Proche-Orient, la plus importante perte collective
de personnel dans l’histoire de l’Organisation.
La poursuite des attaques au cours de la semaine
écoulée montre que la désescalade du conflit reste un
problème grave. Cela doit changer. Les États-Unis se
joignent aux autres membres du Conseil pour réaffirmer
que les travailleurs humanitaires doivent être protégés
afin de pouvoir sauver d’autres vies. De plus, ils ont besoin
d’un accès fiable aux services de télécommunications à
Gaza pour accomplir leur mission en toute sécurité.
Nous demeurons également préoccupés par les
combats intenses qui se déroulent actuellement à proxi-
mité des principaux hôpitaux situés dans l’ouest de Khan
Younès. Le caractère protégé de ces installations doit être
respecté de sorte qu’elles puissent continuer d’apporter une
aide médicale aux civils. Le Hamas et les autres groupes
terroristes ne doivent pas utiliser les hôpitaux ou d’autres
infrastructures civiles pour lancer des attaques, et les
civils doivent être autorisés à se rendre dans les hôpitaux.
Nous ne devons pas oublier que ce sont les attaques
terroristes sanglantes lancées par le Hamas contre Israël qui
ont déclenché ce conflit. Les récits des témoins oculaires des
atrocités commises par le Hamas et des violences sexuelles
liées au conflit contre des femmes innocentes sont incon-
testables et horribles. Le Hamas continue de se servir de
manière odieuse des civils palestiniens et des otages comme
boucliers humains, et ses déclarations répétées affirmant son
intention de répéter les attaques du 7 octobre 2023 montrent
bien pourquoi nous ne pourrons jamais revenir à la réalité
qui prévalait à Gaza avant cette date.
Il ne saurait non plus y avoir de progrès vers une
paix durable sans un règlement de la crise des otages. Plus
de 100 personnes sont toujours détenues à Gaza par le
Hamas et d’autres groupes armés. Les otages continuent
d’être séparés de leurs proches et se voient refuser l’accès
aux services humanitaires. Depuis plus de 100 jours, les
otages et leurs familles vivent dans l’angoisse. Personne
ne devrait avoir à endurer ne serait-ce qu’un jour ce qu’ils
ont vécu, et encore moins plus de 100 jours. Il est temps
que le Conseil condamne sans équivoque les atrocités et
les actes de terrorisme commis par le Hamas et demande
de nouveau au Hamas de libérer immédiatement tous les
otages et d’autoriser l’accès aux soins médicaux. À cet
égard, nous nous félicitons de l’annonce faite par le Qatar
et la France d’un accord visant à fournir des médicaments
aux otages et aux installations médicales de Gaza.
Les États-Unis ont à plusieurs reprises mis en
garde l’Iran et ses mandataires contre les attaques oppor-
tunistes qui risquent de déclencher un conflit plus large.
Nous condamnons les attaques perpétrées par l’Iran, qui
ont blessé et tué des civils, sur des sites en Iraq et au Pakis-
tan. Nous condamnons aussi les attaques menées par les
houthistes contre des navires marchands en mer Rouge,
qui doivent cesser, comme l’exige à juste titre la résolution
2722 (2024). Nous savons que sans le soutien de l’Iran, les
houthistes auraient du mal à suivre et à frapper les navires
marchands. Nous recherchons une solution diplomatique le
long de la Ligne bleue qui permettrait aux civils en Israël et
au Liban de rentrer chez eux. Nous appelons une nouvelle
fois à la pleine mise en œuvre de la résolution 1701 (2006).
Soyons clairs : les États-Unis continueront de prendre des
mesures défensives, le cas échéant et conformément au
droit international, pour protéger leur personnel et leurs
intérêts dans la région.
Nous sommes par ailleurs très préoccupés par la
situation en Cisjordanie, où les déplacements forcés et les
niveaux de violence sans précédent des colons extrémistes
constituent une menace urgente pour la paix et la stabi-
lité. Nous condamnons le meurtre de civils palestiniens et
exhortons Israël à prévenir les violences commises par les
colons, à enquêter sur ces violences et à faire en sorte que
leurs auteurs répondent de leurs actes.
Dans le cadre de notre riposte à la crise de
Gaza, l’un des éléments essentiels de la diplomatie des
États-Unis est la recherche d’une voie menant à la fois
à un État palestinien et à la normalisation des relations
et à un rapprochement entre Israël et d’autres États de la
région, dont certains se sont joints à nous aujourd’hui à
l’occasion du présent débat public. L’objectif est un avenir
où Gaza ne sera plus jamais utilisée comme plateforme du
terrorisme, où les Palestiniens auront leur propre État, où
la sécurité d’Israël sera garantie et où Israéliens et Arabes
pourront vivre en paix.

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
20/61 24-01768
Le Secrétaire d’État Blinken a récemment entendu
les pays de la région exprimer leur volonté de participer à
la reconstruction de Gaza s’il existe une voie vers un État
palestinien. Une Autorité palestinienne plus forte, réfor-
mée et revitalisée, capable de répondre plus efficacement
aux besoins de son peuple et de la Cisjordanie et de Gaza,
doit également faire partie de l’équation. J’ai conscience
que cela peut être difficile à imaginer en ces temps diffi-
ciles, mais le Président Biden est fermement convaincu
que deux États, avec la sécurité d’Israël garantie, sont la
seule voie vers une paix durable, ainsi que le seul moyen
de garantir un Israël sûr et démocratique et les aspira-
tions légitimes des Palestiniens à vivre dans un État qui
leur soit propre. C’est la seule façon de mettre fin à cette
violence une fois pour toutes.
Pour que cet avenir devienne réalité, les peuples
israélien et palestinien, ainsi que leurs dirigeants, doivent
faire des choix difficiles. Nous ne prétendons pas prendre
ces décisions à leur place. Nous sommes toutefois convain-
cus que s’ils sont prêts à atteindre ces objectifs, ils peuvent
contribuer à l’avènement d’une ère où les Palestiniens et
les Israéliens pourront vivre côte à côte dans la paix.
Enfin, nous déplorons que la Russie ait fait fi des
demandes formulées par plusieurs membres du Conseil
de condamner les attaques perpétrées par le Hamas
le 7 octobre 2023 dans le projet de déclaration de la prési-
dence du Conseil distribué à la fin de la semaine dernière.
Il est déconcertant que le Conseil ne puisse toujours pas
condamner l’attaque terroriste odieuse du Hamas qui a
tué plus de 1 200 personnes de plus de 30 nations en Israël
le 7 octobre 2023, ou qu’il ne puisse pas, sans réserve,
renouveler son appel à la libération des plus de 100 otages
détenus par le Hamas et d’autres groupes terroristes.
Nous avons, avec d’autres, contribué à ce texte en
toute bonne foi, et notre contribution est conforme à ce que
nous préconisons depuis le 7 octobre 2023. Le choix de la
Russie de rejeter ces modifications ne fait que souligner
son approche cynique des travaux du Conseil, puisqu’elle
choisit d’essayer de diviser les membres du Conseil plutôt
que de les rassembler pour relever les défis mondiaux.
M. Hwang (République de Corée) (parle en
anglais) : Je tiens à remercier la France d’avoir organisé
cette importante séance du Conseil de sécurité, et j’adresse
mes remerciements au Secrétaire général António Guterres
pour son exposé sur la catastrophe actuelle à Gaza.
Cent neuf jours se sont écoulés depuis le 7 octobre
2023, date à laquelle 1 200 femmes et hommes, filles et
garçons, jeunes et vieux civils israéliens ont été sauva-
gement massacrés par le Hamas. Nous condamnons une
fois de plus les attaques terroristes odieuses du Hamas
et demandons instamment la libération immédiate et
sans condition de tous les otages restants. Les violences
sexuelles commises par le Hamas qui ont été rapportées
doivent faire l’objet d’une enquête approfondie, et tous les
auteurs doivent répondre de leurs actes.
Nous avons également été témoins de l’extrême souf-
france des Palestiniens de Gaza. Plus de 25 000 personnes
auraient été tuées au cours des opérations militaires israé-
liennes à Gaza. Soixante-dix pour cent des personnes
tuées sont des femmes et des enfants. Chaque jour, nous
voyons et entendons leurs larmes, leurs craintes, leurs cris
et leurs appels à la protection dans un contexte marqué
par des frappes aériennes, une famine imminente et des
déplacements. Il est tragique de constater qu’on s’habi-
tue et se désensibilise facilement à un nombre toujours
croissant de victimes : 100 paraît différent de 200, alors
que 24 000 et 25 000 semblent proches. C’est faux. Ces
gens aussi ont connu le bonheur et avaient des rêves,
comme nous. Tout ce pour quoi ils se sont battus est
maintenant sous les décombres. Le personnel des Nations
Unies n’a pas non plus été épargné par ce conflit. Les
trois premiers mois du conflit ont fait plus de morts parmi
le personnel des Nations Unies que toutes les zones de
conflit et les attaques terroristes à travers le monde au
cours des 12 dernières années.
Pour ceux qui ont survécu à Gaza, les conditions
sont plus que désespérées. Au total, 85 % de la population
de Gaza sont déplacés, de nombreuses familles ayant été
déplacées à plusieurs reprises. D’autre part, les hôpitaux
et les installations de l’Office de secours et de travaux
des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le
Proche-Orient étant assiégés ou faisant l’objet d’attaques
constantes, il n’y a pas d’endroit sûr, même dans les
zones dites sûres. L’aide humanitaire n’est pas suffisante,
et même l’acheminement de ce volume insuffisant d’aide
humanitaire se heurte en permanence à des obstacles et à
des entraves. Le Conseil de sécurité a adopté deux réso-
lutions (résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023)) à ce sujet.
Mais il y a eu peu de progrès sur le terrain. Nous appelons
une fois de plus à un accès humanitaire rapide, sûr, sans
entrave, élargi et durable à toute la bande de Gaza, confor-
mément à la résolution 2720 (2023).
Le Conseil a exhorté maintes fois au respect du
droit international humanitaire, dont le pilier central est
la protection des civils. Toutefois, cet appel n’a pas été
entendu au cours de ce conflit. Nous appelons donc à
un cessez-le-feu humanitaire durable. Toutes les parties
doivent cesser les hostilités. Tous les otages doivent être
libérés, et une aide humanitaire et des biens commerciaux
en quantités suffisantes doivent pouvoir être achemi-
nés à Gaza. Ce n’est qu’à ces conditions qu’on pourra

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 21/61
remédier à l’agonie des Palestiniens et à l’insécurité des
Israéliens et que des pourparlers sincères pourront s’en-
gager en vue de réaliser la solution des deux États. Pour
atteindre cet objectif, tous les acteurs non étatiques de la
région doivent également cesser leurs provocations. Les
houthistes doivent cesser immédiatement et sans condi-
tion d’entraver les droits et la liberté de navigation. Dans
le même temps, les parties situées de part et d’autre de la
Ligne bleue entre Israël et le Liban doivent faire preuve
de la plus grande retenue et tenir compte des efforts diplo-
matiques en cours.
Le droit d’Israël à la sécurité et le droit du peuple
palestinien de vivre sur ses propres terres sont intrinsè-
quement liés. La sécurité permanente d’Israël ne pourra
être garantie que lorsque les Israéliens et les Palestiniens
vivront côte à côte dans la paix à l’intérieur de frontières
sûres et reconnues, conformément au droit international et
aux résolutions pertinentes de l’ONU. Dans ce contexte,
le transfert forcé des Palestiniens ou la réinstallation de
Gaza sont tout simplement inacceptables. Les activités de
colonisation et la violence des colons doivent également
cesser en Cisjordanie. Toute tentative d’empêcher la réali-
sation de la solution des deux États doit être rejetée. En
cette période dangereuse pour la région, un cessez-le-feu
humanitaire durable peut servir de point de départ à la
reprise de pourparlers indispensables en vue de concréti-
ser l’aspiration commune des Palestiniens, des Israéliens
et des peuples du monde entier.
M. Afonso (Mozambique) ( parle en anglais) :
Le Mozambique tient à féliciter la présidence française
du Conseil d’avoir organisé cet important débat public
sur la situation au Moyen-Orient, y compris la question
palestinienne. L’initiative française est particulièrement
opportune, car elle traduit notre préoccupation collec-
tive face à la catastrophe qui se déroule dans la bande de
Gaza, en particulier dans sa dimension humanitaire. Nous
remercions sincèrement le Secrétaire général, M. António
Guterres, de l’exposé qu’il a présenté au Conseil. Sur ces
questions et sur d’autres, il a été la voix et la conscience
non seulement de l’Organisation, mais aussi de la commu-
nauté internationale dans son ensemble, en particulier
lorsqu’il a invoqué l’Article 99 de la Charte, appelant l’at-
tention des Membres de l’ONU et du monde entier sur la
situation humanitaire désastreuse dans laquelle se trouve
le peuple palestinien.
Le conflit entre Israël et la Palestine est au cœur
de nos préoccupations aujourd’hui. Ce conflit est encore
aggravé par les activités de colonisation illégales d’Israël,
qui sont contraires au droit international et compromettent
les perspectives d’un État de Palestine indépendant et
souverain. Nous déplorons profondément ce conflit persis-
tant, qui a entraîné la perte de nombreuses vies et causé
d’immenses souffrances tant aux Israéliens qu’aux Pales-
tiniens. La situation exige notre attention objective et
urgente. Guidés par la Charte et les décisions pertinentes
de cet organe, nous devons trouver les moyens d’instaurer
une paix durable et à long terme dans la région.
Après plus de 100 jours de guerre, le Mozam-
bique se fait l’écho de la profonde inquiétude exprimée
par plusieurs États Membres de l’ONU, y compris au sein
du Conseil, ainsi que par diverses entités et organisations
internationales concernant la situation catastrophique à
laquelle est confrontée la population de Gaza. À la suite
des attaques commises par le Hamas le 7 octobre 2023,
qui ont causé la mort de 1 200 Israéliens, nous ne pouvons
rester indifférents à ce qui se passe à Gaza, où les Forces de
défense israéliennes auraient tué près de 25 000 personnes,
dont 70 % de femmes et d’enfants.
Comme l’a récemment déclaré le Secrétaire géné-
ral, « les habitants de Gaza meurent non seulement sous
les bombes et les balles, mais aussi par manque de nourri-
ture et d’eau potable, et parce que les hôpitaux sont privés
d’électricité et de médicaments ». Et comme le précise un
document du Haut-Commissariat des Nations Unies aux
droits de l’homme, il s’agit d’une catastrophe humani-
taire majeure provoquée par l’homme. Refuser de l’eau,
de la nourriture et des médicaments à des civils et à des
innocents en période de guerre est contraire aux principes
fondamentaux de la dignité humaine. Le droit moderne de
la guerre et nos propres normes morales n’acceptent pas
une telle situation. Les attaques incessantes contre la popu-
lation civile de Gaza doivent cesser, car elles constituent
une violation flagrante du droit international humanitaire
et du droit international des droits de l’homme. À cet
égard, la situation actuelle exige un cessez-le-feu huma-
nitaire immédiat et urgent, une cessation des hostilités et,
à terme, un cessez-le-feu, non seulement pour que l’aide
humanitaire puisse être acheminée sans restriction ni
entrave à ceux qui en ont besoin à Gaza, mais aussi pour
permettre la libération de tous les otages et pour que le
processus de paix puisse être engagé et se poursuivre.
À mesure que les opérations militaires s’intensifient
sur le terrain, et alors qu’il n’y a plus d’endroit sûr à Gaza,
la guerre en cours aura des conséquences majeures sur la
sécurité des peuples israélien et palestinien. Elle exacerbera
les tensions entre les communautés et apportera de l’eau au
moulin des extrémistes. En outre, une escalade régionale du
conflit représente un danger bien réel et immédiat. Dans une
région en proie à des troubles comme le Moyen-Orient, où

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
22/61 24-01768
chaque conflit engendre un autre conflit, nous devons faire
preuve de prudence et de circonspection dans chacun de nos
gestes, dans chacune de nos actions. Nous devons éviter
des conséquences inimaginables sur le plan politique et en
matière de sécurité, qui pourraient mettre en péril la paix et
la sécurité mondiales. Nous avons dès lors le devoir, en tant
que membres du Conseil, d’unir nos efforts afin de maintenir
la paix et la sécurité internationale et de mettre un terme à
la catastrophe à Gaza. Notre action et notre influence sur les
parties au conflit revêtent une importance extrême. Dans la
mesure de nos capacités individuelles, nous devons contri-
buer à la paix, à la sécurité et à la stabilité au Moyen-Orient.
Vers la fin de l’année 2023, le Conseil a adopté deux
résolutions humanitaires (résolution 2712 (2023) et réso-
lution 2720 (2023)) d’une importance cruciale, qui doivent
être respectées et appliquées. Dans ce contexte, nous
renouvelons notre appel en faveur d’une trêve humanitaire
immédiate et durable et de la cessation des hostilités afin
que les résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023) puissent
être mises en œuvre avec la collaboration et sous la super-
vision de l’ONU et d’autres organes compétents.
Nous saisissons cette occasion pour réaffirmer notre
reconnaissance du droit inaliénable du peuple palestinien
à l’autodétermination, à l’indépendance nationale et à la
souveraineté. Il s’agit d’un droit propre à chaque peuple
et à chaque nation de la planète. Il est aussi consacré par
la Charte des Nations Unies, et constitue le fondement de
l’ordre juridique international actuel.
Je voudrais conclure ma déclaration en réaffir-
mant la position du Mozambique, qui est ancrée dans les
principes. Nous sommes fermement convaincus que le
fondement de notre paix et de notre sécurité durables dans
la région réside dans une solution prévoyant deux États
pour Israël et la Palestine, les deux États vivant côte à côte
dans la paix et la sécurité dans un esprit de bon voisinage,
conformément à la Charte des Nations Unies et aux réso-
lutions du Conseil de sécurité et de l’Assemblée générale.
M. Uemura (Japon) ( parle en anglais) : Je remer-
cie le Ministre de l’Europe et des affaires étrangères de la
France, S. E. M. Séjourné, de son initiative. Je remercie
également le Secrétaire général de son exposé détaillé.
Plus de 100 jours se sont écoulés depuis le 7 octobre.
Avant toute chose, je tiens à adresser mes sincères condo-
léances aux proches de toutes les victimes qui ont perdu
la vie dans ce conflit, y compris les membres du personnel
des Nations Unies et leurs familles.
De ce conflit, qui a débuté par l’attaque odieuse du
Hamas, quel bilan pouvons-nous dresser ? De nombreux
innocents ont été pris en otage et leurs familles et proches
passent encore des nuits blanches à espérer leur libéra-
tion. D’innombrables enfants et femmes ont perdu la vie
à Gaza, la peur au ventre, en entendant le bruit incessant
des raids et des bombardements aériens.
Telle est la cruelle réalité à Gaza, à laquelle nous
devons faire face. Quelle est la mesure la plus réaliste que
nous puissions prendre pour changer la situation ?
Le Conseil de sécurité a adopté deux résolutions
(résolution 2712 (2023) et résolution 2720 (2023)), au
terme d’intenses négociations, afin d’améliorer la situa-
tion humanitaire à Gaza. Ces résolutions sont le fruit des
efforts intenses et du dur labeur des membres du Conseil
qui souhaitaient mettre fin au cycle du chagrin et de la
haine. Nous ne voulons plus de sang ni de larmes, c’est
pourquoi ces résolutions ne doivent jamais rester lettre
morte. Et nous devons soutenir les négociations sérieuses
qui sont menées par plusieurs pays concernés en dehors
de cette salle. Il nous faut réfléchir inlassablement à ce
que nous devons faire pour qu’une plus grande quantité
d’aide humanitaire parvienne à la bande de Gaza et que le
personnel humanitaire des Nations Unies puisse travailler
dans un environnement sûr. À cet égard, le Conseil doit
appuyer sans réserve l’action de la Coordonnatrice de haut
niveau de l’action humanitaire et de la reconstruction à
Gaza, Mme Kaag, qui vient d’entamer sa mission ce mois-
ci, conformément à la résolution 2720 (2023).
Le Hamas doit libérer tous les otages immédiate-
ment et sans condition. C’est le point de départ de toute
action. Les actes terroristes sont inacceptables, quelle
qu’en soit la raison.
Dans le même temps, il nous faut aussi continuer à
penser à la vie et aux moyens de subsistance de la popu-
lation de Gaza. Si un fils ou une fille se fait tuer ou si
un parent est tué, il ne reste dans le cœur de la personne
endeuillée qu’un profond chagrin et une haine qui ne
peuvent pas guérir facilement. Il faut mettre un terme
à cette catastrophe humanitaire. Et toutes les parties au
conflit doivent respecter le droit international, y compris
le droit international humanitaire.
J’espère que le débat d’aujourd’hui débouchera sur
des actes. Nous avons une responsabilité indéniable à l’égard
de nombreuses vies fragiles, mais aussi à l’égard de l’his-
toire. Nous assistons à un effet de contagion en Cisjordanie,
au Liban, en mer Rouge, au Yémen et même dans d’autres
régions, ce qui est extrêmement préoccupant. Nous nous
trouvons à un tournant qui déterminera si ces conflits se
transformeront en un affrontement régional à plus grande
échelle. Nous devons empêcher que cela ne se produise.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 23/61
Afin de tenter de venir à bout de tous ces problèmes
graves, la solution des deux États est plus importante que
jamais. L’essentiel est que les peuples d’Israël et de Pales-
tine puissent mener une vie normale sans craindre pour
leur sécurité et leur survie.
Le Japon œuvrera sans relâche à l’instauration
de la confiance entre les parties dans le cadre de ses
propres initiatives.
Enfin, je voudrais répéter ce que j’ai dit ici il y
a 45 jours (voir S/PV.9489). Dans les bons comme dans
les mauvais moments, le Japon reste aux côtés de la Pales-
tine, d’Israël et de tous les habitants et les peuples du
Moyen-Orient.
M. Zhang Jun (Chine) ( parle en chinois) : Je tiens
tout d’abord à remercier M. Séjourné d’être spécialement
venu à New York pour présider la séance d’aujourd’hui. Je
tiens également à remercier le Secrétaire général Guterres
de l’exposé qu’il a présenté tout à l’heure. La Chine se
félicite de la participation des Ministres des affaires étran-
gères de la Palestine, de pays arabes et d’autres pays à la
présente séance.
Plus de 100 jours se sont écoulés depuis le début du
nouveau cycle du conflit israélo-palestinien. La commu-
nauté internationale déploie des efforts inlassables pour
parvenir à un cessez-le-feu, mettre fin aux hostilités,
protéger les civils, libérer les otages et éviter une catas-
trophe humanitaire. À cet égard, le Conseil de sécurité
a adopté les résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023).
Malheureusement, les combats à Gaza se poursuivent
sans relâche, et le nombre de victimes civiles augmente
chaque jour, le peuple palestinien continue de souffrir et le
risque d’une nouvelle escalade des tensions dans la région
est toujours présent. Il ne fait aucun doute que la tragédie
qui se déroule à Gaza viole la conscience de l’humanité et
les principes fondamentaux du droit international. Rien
ne justifie cette situation, et nous devons absolument y
mettre un terme. La séance du Conseil d’aujourd’hui
doit envoyer un message d’unité et de clarté. En fait, il
existe depuis longtemps un consensus écrasant au sein de
la communauté internationale en faveur d’un cessez-le-
feu immédiat, et il est regrettable qu’en raison du recours
répété au droit de veto par un pays, les résolutions perti-
nentes du Conseil de sécurité n’aient pas pu être adoptées.
L’histoire du conflit israélo-palestinien, longue de
plus de 70 ans, indique depuis longtemps la voie fonda-
mentale à suivre pour parvenir à la paix. Ce qui fait défaut,
c’est la volonté politique et la détermination. Désormais,
la communauté internationale, en particulier l’ONU et le
Conseil de sécurité, doit faire preuve de la plus grande
volonté, prendre les initiatives les plus vigoureuses et les
plus efficaces, avec le plus grand sentiment d’urgence, et
prendre des mesures concrètes pour éteindre les flammes
de la guerre et rétablir la paix. Un cessez-le-feu immédiat
doit être considéré comme étant la priorité absolue. Au lieu
de donner un sentiment de sécurité accru à l’une ou l’autre
des parties, une guerre prolongée ne fera qu’alourdir le
bilan des morts et éloigner davantage les perspectives de
paix. Un cessez-le-feu immédiat ne signifie pas seulement
la retenue de la part d’une partie en particulier. Il s’agit au
contraire d’une exigence pour toutes les parties. C’est la
condition sine qua non pour sauver des vies, secourir des
otages, accroître l’aide humanitaire et instaurer la paix.
Israël doit immédiatement faire marche arrière et mettre
fin à ses attaques militaires aveugles et à sa destruction de
Gaza. Tous les acteurs de la communauté internationale
doivent déployer des efforts diplomatiques pour promou-
voir un cessez-le-feu immédiat. Tout en préconisant un
cessez-le-feu à Gaza, il convient de tout mettre en œuvre
pour éviter que la situation à Gaza ne se propage à la mer
Rouge et à l’ensemble de la région. Nous appelons toutes
les parties à faire preuve de retenue et à éviter toute action
susceptible d’entraîner une escalade des tensions.
Nous devons éliminer tous les obstacles à l’élar-
gissement de l’aide humanitaire. Comme l’a souligné
le Secrétaire général Guterres, les habitants de Gaza ne
meurent pas seulement en raison des bombardements,
mais aussi en raison de la faim et de la propagation accé-
lérée des maladies infectieuses, qui font de plus en plus
de victimes, en particulier parmi les enfants. Les résolu-
tions 2712 (2023) et 2720 (2023) doivent être pleinement
mises en œuvre, et Israël doit coopérer pleinement à cette
fin. Les obstacles à l’acheminement de l’aide humanitaire
par les points de passage de Rafah et de Kerem Shalom
doivent être levés dès que possible, et les points de passage
directs entre Israël et le nord de Gaza doivent être ouverts
sans attendre. La résolution 2712 (2023) demande la mise
en place d’un mécanisme de désescalade pour protéger les
organisations humanitaires. À cet égard, des dispositions
concrètes doivent être prises dès que possible pour faire
en sorte, à titre prioritaire, que les hôpitaux et les orga-
nismes des Nations Unies ne deviennent pas les cibles
d’opérations militaires. La Chine appuie l’action menée
par la Secrétaire générale adjointe Kaag et attend avec
intérêt son rapport au Conseil de sécurité sur l’application
de la résolution 2720 (2023) et sur les obstacles qu’elle
rencontrés après ses échanges avec toutes les parties. Le
Conseil de sécurité doit se tenir prêt à prendre de nouvelles
mesures pour garantir l’accès sûr, rapide et sans entrave
d’une aide humanitaire suffisante à Gaza.

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
24/61 24-01768
La solution des deux États doit être revitalisée. Il s’agit
du seul moyen viable de parvenir à la paix pour la Palestine
et pour Israël, et c’est aussi une exigence solennelle en vertu
des résolutions pertinentes du Conseil de sécurité. Nous
sommes gravement préoccupés par les déclarations faites la
semaine dernière par les dirigeants israéliens, qui rejettent
la solution des deux États et nient le droit de la Palestine
au statut d’État. C’est inadmissible. Toute discussion sur un
accord d’après-guerre pour Gaza qui s’écarte de la solution
des deux États revient à construire une maison sur des sables
mouvants. Le plus important à l’heure actuelle, c’est de
cesser de saper davantage les fondements de la solution des
deux États, ce qui passe avant tout par la fin du déplacement
forcé par Israël de la population palestinienne de Gaza, la
fin de l’expansion des colonies de peuplement en Cisjordanie
et la fin des perquisitions, des arrestations et des attaques
visant les Palestiniens.
La Chine appelle à une intensification des efforts
diplomatiques en vue d’organiser une conférence interna-
tionale et de lancer des processus multilatéraux sérieux dès
que possible, afin de redynamiser la perspective politique
de la solution des deux États. La création d’un État pales-
tinien indépendant doit être un processus irréversible, et
nous appuyons, dans un premier temps, l’admission, dès
que possible, de la Palestine à l’ONU en tant que Membre à
part entière. Dans les circonstances actuelles, le Conseil de
sécurité doit envoyer des signaux clairs et sans équivoque
réaffirmant le caractère urgent de la solution des deux États
en tant que seule issue possible. En novembre de l’année
dernière, la Chine a soumis au Conseil de sécurité un projet
de déclaration de la présidence sur la solution des deux
États. Le projet de déclaration de la présidence soumis par
la Russie la semaine dernière comprenait également des
éléments importants relatifs à la solution des deux États.
Il est regrettable que ces projets n’aient pas été adoptés.
Toutefois, cela ne nous empêchera pas de continuer à inci-
ter le Conseil à prendre les mesures qui s’imposent. Nous
continuerons à oeuvrer sans relâche dans ce sens.
Mme Rodrigues-Birkett (Guyana) ( parle en
anglais) : Je vous remercie, Monsieur le Président,
d’avoir organisé cette séance très importante sur la
situation au Moyen-Orient, y compris la question pales-
tinienne, qui tombe à point nommé. Je tiens également
à remercier le Secrétaire général de son exposé sur la
situation à Gaza et du point qu’il a fait sur l’application
de la résolution 2712 (2023). Les informations qui nous
ont été fournies ont dressé un tableau très sombre de
la dure réalité à laquelle sont confrontés les hommes,
les femmes et les enfants palestiniens, une réalité qui
s’est progressivement assombrie depuis les événements
du 7 octobre 2023. Le Guyana condamne sans ambiguïté
le traitement violent et inhumain auquel la population
palestinienne continue d’être soumise.
La situation humanitaire désespérée à Gaza a
suscité à juste titre l’indignation et la condamnation du
monde entier, et le Guyana souligne notre responsabilité
collective, en tant que membres du Conseil, d’y répondre
de manière adéquate pour assurer la protection du peuple
palestinien et lui porter secours. Dans ce contexte, le
Guyana se félicite de la nomination par le Secrétaire géné-
ral de Mme Sigrid Kaag comme Coordonnatrice de haut
niveau de l’action humanitaire et de la reconstruction à
Gaza, conformément à la résolution 2720 (2023). Nous
attendons avec intérêt la mise en place de toute urgence
d’un mécanisme des Nations Unies destiné à accélérer
l’acheminement des secours humanitaires à Gaza, et nous
demandons instamment à toutes les parties prenantes de
coopérer pleinement avec la Coordonnatrice et avec le
mécanisme, une fois qu’il sera mis en place.
Si le Guyana reconnaît qu’il s’agit là de mesures
importantes pour venir en aide au peuple palestinien, nous
insistons sur le fait que leurs effets ne pourront s’inscrire
dans la durée en l’absence d’un cessez-le-feu durable. Le
Guyana a pris note de l’observation du Secrétaire général
selon laquelle une intervention humanitaire efficace exige
« des conditions de sécurité, des garanties de sûreté pour
le personnel humanitaire, des capacités logistiques et la
reprise des activités commerciales ». Ces conditions ne
sont pas réunies actuellement et ne pourront jamais l’être
dans un contexte de bombardements constants et effrénés.
Le Guyana exhorte donc à redoubler d’efforts en vue de
parvenir à un cessez-le-feu, et il se déclare prêt à colla-
borer avec d’autres membres du Conseil, voire avec tous,
à cette fin.
Les violations constantes du droit international, y
compris du droit international des droits humains et du
droit international humanitaire, dans la bande de Gaza et
en Cisjordanie occupée, ne doivent jamais être passées
sous silence. Le Guyana déplore ces violations commises
par toutes les parties, et souligne l’obligation d’adhérer au
droit international et de le respecter. Nous condamnons les
attaques incessantes et sans discrimination menées contre
des hôpitaux, des camps de réfugiés et des installations de
l’ONU, et demandons aux Forces de défense israéliennes
de cesser de tuer des civils innocents. Ces actions ne sont
pas conformes aux obligations des États Membres de
l’ONU et sont contraires aux buts et principes de l’Or-
ganisation, tels qu’ils sont énoncés dans la Charte. Ces
actions illégales ne doivent pas rester sans conséquences.

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 25/61
Comme c’est le cas pour toutes les guerres, le conflit
à Gaza est dévastateur à bien des égards. L’enseignement
est compromis. La prestation de services de soins de santé
de qualité est sérieusement compromise, et le système de
santé est à genoux. Les rares perspectives économiques
qui s’offraient auparavant aux Palestiniens sont aujourd’hui
encore plus réduites. La quasi-totalité de la population de
Gaza est déplacée à l’intérieur de l’enclave. L’ampleur de
la crise à Gaza est exponentielle, et le peuple palestinien
accuse désormais un retard encore plus grand dans la quête
mondiale de développement durable. Les prévisions des
effets à long terme de la guerre le confirment.
Les hostilités doivent cesser pour que le peuple
palestinien puisse se reconstruire. À ce sujet, nous devons
sérieusement réfléchir à la forme que pourraient prendre
ces efforts de reconstruction après la fin de la guerre. Nous
devons sérieusement envisager les mesures à prendre pour
remédier à la détérioration de la situation que la population
de Gaza, et en fait l’ensemble du peuple palestinien, subit
depuis plus de sept décennies. Il s’agit d’une question diffi-
cile, dont la réponse repose sur la modification de certaines
idéologies profondément enracinées qui justifient les poli-
tiques de discrimination à l’égard du peuple palestinien.
Franchement, cette approche discriminatoire est incompa-
tible avec la Charte des Nations Unies, qui appelle les États
Membres à pratiquer la tolérance et à vivre en paix l’un
avec l’autre dans un esprit de bon voisinage. Je voudrais
également souligner que le Guyana rejette tout projet de
réinstallation forcée de la population de Gaza dans des
pays étrangers. Une telle démarche serait contraire au droit
international humanitaire et violerait le droit du peuple
palestinien à l’autodétermination. Le Guyana demande
donc instamment au Conseil et à la communauté internatio-
nale de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour empêcher
qu’une telle situation ne se produise.
Je voudrais terminer mon intervention en réaffir-
mant la nécessité d’un cessez-le-feu immédiat à Gaza. Par
ailleurs, des mesures concrètes doivent être prises pour
améliorer les conditions de vie du peuple palestinien et faci-
liter l’exercice de ses droits humains, y compris de son droit
inaliénable à l’autodétermination, et, surtout, pour concré-
tiser la solution des deux États. La violence et les conflits
ne permettront jamais de parvenir à la paix. L’insécurité et
le chaos ne permettront jamais d’obtenir la sécurité. Les
outils de guerre doivent être mis de côté, et nous devons
travailler à la mise en œuvre d’une solution pacifique et
durable à la question palestinienne. Nous ne pouvons pas
laisser passer l’occasion qui nous est offerte de promouvoir
la solution des deux États. Le Guyana est prêt à contribuer
de manière constructive à tout effort sincère en ce sens.
M. De La Gasca (Équateur) ( parle en espagnol) :
Je remercie le Secrétaire général António Guterres de son
exposé. Je réaffirme la reconnaissance de l’Équateur pour
son travail et celui de l’ensemble du personnel des Nations
Unies, et j’exprime nos condoléances pour les nombreux
membres du personnel des Nations Unies qui ont perdu la
vie au cours des derniers mois.
Le présent débat public est l’occasion pour le
Conseil d’entendre les vues des États Membres de
l’ONU. Je serai donc bref.
Plus de 100 jours se sont écoulés depuis les terribles
attaques terroristes perpétrées par le Hamas le 7 octobre
2023. L’Équateur saisit cette occasion pour condamner
une nouvelle fois ces attaques avec la plus grande fermeté
et sans équivoque. Nous n’avons pas oublié les horreurs de
cette journée, le massacre de civils innocents, les tirs de
roquettes sans discrimination et les violences sexuelles,
ni les otages qui n’ont toujours pas retrouvé la liberté.
C’est pourquoi nous insistons pour exiger leur libération
immédiate et inconditionnelle.
De même, après plus de 100 jours de guerre, la
situation humanitaire à Gaza est déchirante. Nous venons
d’entendre des exposés qui l’attestent. Le nombre de
morts et de blessés ne cesse d’augmenter. La faim, la
surpopulation et les maladies gagnent du terrain, tandis
que l’humanité en perd. La mise en œuvre intégrale des
résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023) est essentielle pour
améliorer les conditions de vie de la population civile à
Gaza. Il est essentiel de faciliter l’acheminement en toute
sécurité d’une aide humanitaire suffisante et opportune à
tous ceux qui en ont besoin. À cette fin, un cessez-le-feu
humanitaire est impératif.
Prévenir la souffrance et la mort causées par les
guerres est la raison pour laquelle l’Organisation a été
créée il y a plus de 78 ans. Ce doit être la dernière guerre
de ce long conflit. Notre objectif doit être de créer des
conditions propices à une solution pacifique, négociée,
définitive et juste pour les parties, sur la base de l’exis-
tence de deux États, la Palestine et Israël, à l’intérieur des
frontières de 1967 et conformément aux résolutions perti-
nentes, y compris la résolution 2334 (2016).
Chaque mot ou acte qui compromet la viabilité de la
solution des deux États contribue à perpétuer le conflit et
n’améliore en rien les conditions de sécurité. Cela devrait
être évident pour tout le monde, après tant d’années de
violence et de mort. Je termine donc en appelant tous les
acteurs à faire preuve de retenue, à éviter d’exacerber
les tensions et à prévenir la propagation de la violence à
d’autres zones. Il est temps de se concentrer sur l’instau-
ration définitive de la paix tant attendue.

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
26/61 24-01768
Mme Frazier (Malte) ( parle en anglais) : Je remer-
cie le Secrétaire général de ses précieuses remarques.
Plus de 100 jours se sont écoulés depuis que le Hamas
a lancé son attaque brutale et meurtrière contre des civils
innocents en Israël, au cours de laquelle des centaines de
personnes ont été prises en otage. De nombreux Israéliens
vivent encore le cauchemar de savoir que leurs proches
continuent de souffrir en captivité. Cela fait également plus
de 100 jours que des millions de civils à Gaza vivent dans
des conditions intolérables et périlleuses, soumis à un siège
implacable. Plus de 24 000 Palestiniens ont été tués et plus
de 60 000 ont été blessés au cours de la campagne militaire
israélienne, dont deux tiers sont des femmes et des enfants.
Une génération entière d’enfants palestiniens sera physique-
ment et psychologiquement marquée par cette guerre.
Malte a toujours condamné les attaques terroristes
perpétrées par le Hamas le 7 octobre 2023 et les tirs
incessants de roquettes contre des agglomérations israé-
liennes. Nous sommes également très préoccupés par les
informations faisant état de violences sexuelles commises
le 7 octobre, et nous demandons qu’elles fassent l’objet
d’une enquête approfondie. Nous répétons que rien ne
saurait justifier la terreur. Malte continuera de demander
la libération immédiate et inconditionnelle de tous les
otages qui restent détenus par le Hamas.
Toutefois, la peine collective infligée à l’ensemble
de la population de Gaza n’est pas non plus justifiée. Les
actions d’Israël doivent être strictement conformes aux
obligations qui lui incombent en vertu du droit internatio-
nal humanitaire et de ses principes fondateurs, notamment
la distinction, la proportionnalité et la précaution. Toutes
les parties sont tenues de veiller à la protection des civils
et des infrastructures civiles. Pourtant, à Gaza, aucun
endroit ni aucune personne n’est en sécurité : ni les instal-
lations de l’ONU, ni les hôpitaux, ni les écoles, ni les lieux
de culte. Qu’ils soient sous un drapeau blanc ou bleu,
civils, médecins et journalistes sont confrontés à l’horreur
de cette guerre sans les protections qui leur sont garanties
par le droit international.
Les récentes informations faisant état d’une inten-
sification des bombardements dans le sud de la bande de
Gaza, y compris autour des hôpitaux où des milliers de
personnes cherchent refuge, sont très inquiétantes. La
population vit avec le spectre redoutable d’une famine
provoquée par les activités humaines, ce à quoi s’ajoutent
les menaces imminentes de maladies, de malnutrition et
d’autres crises sanitaires. Une action urgente est néces-
saire pour faciliter l’acheminement de l’aide humanitaire
tant à destination qu’à l’intérieur de la bande de Gaza. Il
faut ouvrir de nouveaux points de passage. Les obstacles
bureaucratiques arbitraires qui entravent l’efficacité des
opérations humanitaires doivent être levés. En outre, il
est impératif de respecter l’inviolabilité des locaux, du
personnel médical et des installations de l’ONU, ainsi que
la notification et la déconfliction humanitaires. Un trop
grand nombre de membres du personnel des Nations Unies
et de leurs partenaires d’exécution ont déjà été tués ou
continuent de travailler dans des conditions périlleuses.
Nous saluons leur héroïsme. La mise en œuvre immédiate
des résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023) est essentielle
pour répondre à ces préoccupations.
Malte reste convaincue que seul un cessez-le-feu
humanitaire permettra de mener à bien une interven-
tion humanitaire suffisante et efficace. Cela permettrait
également de mettre en place les conditions propices à un
retour au dialogue et, à terme, à la paix. Les Palestiniens
et les Israéliens méritent tous vivre dans la paix, la dignité
et la sécurité. C’est d’autant plus urgent que ce conflit
est également à l’origine de troubles au Moyen-Orient.
Nous continuons d’assister à une détérioration rapide de
la situation en Cisjordanie. Nous sommes préoccupés par
les récentes informations signalant une intensification des
échanges de tirs, la destruction d’infrastructures de base,
l’imposition de restrictions généralisées à la circulation
et des détentions massives dans l’ensemble de la Cisjor-
danie occupée, y compris dans les camps de réfugiés.
La démolition de biens appartenant à des Palestiniens
et les déplacements dont ils sont victimes à Jérusalem-
Est, notamment dans la vieille ville, doivent également
être condamnés. Nous rappelons en outre que les colo-
nies de peuplement illégales constituent une violation du
droit international et que la violence des colons israéliens
doit être combattue efficacement et sans impunité. Malte
condamne le déplacement et le transfert forcés des Pales-
tiniens de leurs terres et de leurs maisons.
En ce qui concerne l’ensemble de la région, nous
sommes alarmés par les accrochages provocateurs le long
de la frontière israélo-libanaise et en mer Rouge. Malte
condamne toutes les violations de la Ligne bleue, y compris
les attaques contre la Force intérimaire des Nations Unies
au Liban et les attaques des houthistes contre la navigation
commerciale en mer Rouge. Nous appelons fermement
toutes les parties, y compris les acteurs non étatiques
de la région, à faire preuve de retenue, à désamorcer les
tensions et à respecter les normes du droit international.
C’est dans des moments comme celui-ci, où les menaces
de guerre se font pressantes, que nous devons travailler
ensemble à un avenir plus stable et plus pacifique pour le
Moyen-Orient – une paix fondée sur la solution des deux

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 27/61
États sur la base des frontières d’avant 1967, répondant
aux aspirations légitimes des deux parties, avec Jérusa-
lem comme future capitale de deux États, vivant côte à
côte dans la paix et la sécurité, conformément à toutes
les résolutions pertinentes du Conseil de sécurité et aux
paramètres convenus au niveau international.
Le Président : Je donne à présent la parole au Vice-
Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères et des
expatriés du Royaume hachémite de Jordanie.
M. Safadi (Jordanie) (parle en anglais) : Le temps
presse. L’agression israélienne à Gaza dure depuis bien trop
longtemps et a massacré bien trop de vies : 109 jours de
violence, plus de 25 000 victimes innocentes, des milliers
d’enfants ensevelis sous les décombres, des mères et des
pères qui assistent impuissants à la mort de leurs fils et
de leurs filles dans la douleur et la malnutrition, et des
personnes qui transportent les dépouilles de leurs proches
dans des sacs en plastique. Israël se moque du droit inter-
national et le Conseil de sécurité n’a toujours pas exigé de
cessez-le-feu. Il doit encore faire appliquer sa propre réso-
lution (résolution 2712 (2023)) exigeant que de la nourriture
parvienne à ceux qui sont affamés, des médicaments à ceux
qui sont malades ou blessés et des produits anesthésiants
aux enfants qui subissent une intervention chirurgicale
pour soigner les blessures causées par les bombardements
israéliens aveugles sur leurs maisons, leurs écoles, leurs
hôpitaux, leurs mosquées, leurs églises et leurs refuges.
Dans quel monde un oncle devrait-il être contraint d’opé-
rer sa nièce adolescente sans anesthésie ? C’est ce qu’a fait
le docteur Hani Beseiso. Au 101e jour de l’horreur, assiégé
dans sa maison, il a amputé le pied de sa nièce de 16 ans,
sans anesthésie, sur la table de sa salle à manger. Un hôpi-
tal se trouvait à cinq minutes de là, mais la guerre d’Israël
l’a empêché de s’y rendre. Selon Save the Children, sa
nièce A’hed est l’un des 10 enfants qui perdent un membre
chaque jour à Gaza. Le directeur de Save the Children pour
le Territoire palestinien occupé a déclaré,
« Même dans une zone de guerre, il est impossible
de faire rentrer, et encore moins de comprendre, les
images et les sons d’un jeune enfant mutilé par les
bombes, dans les limites de l’humanité. »
Arrêtez le massacre. Chaque jour qui passe sans
mettre fin à cette agression signifie plus de vies innocentes
perdues à cause de la puissance de feu israélienne, de la
faim et de la maladie. La menace d’un débordement régio-
nal dévastateur est réelle. La Cisjordanie est en ébullition.
Les tensions ailleurs dans la région montent dangereuse-
ment. Le Secrétaire général, M. Guterres, a déclaré que
la bande de Gaza était devenue un cimetière pour enfants.
Aucun endroit de Gaza n’est sûr. Même les morts n’ont pas
échappé à cet assaut inhumain. Les soldats israéliens les ont
littéralement déterrés de leurs tombes dans 16 cimetières.
Ce ne sont pas les actes d’unités isolées. C’est l’expres-
sion du programme extrémiste et raciste qui alimente la
guerre et qui a systématiquement déshumanisé près de
5,5 millions de Palestiniens sous occupation israélienne à
Gaza, en Cisjordanie et à Jérusalem-Est. Cette idéologie de
la haine, embrassée ouvertement par des ministres israé-
liens, normalise le massacre des Palestiniens.
Israël a détruit une communauté entière. Il a
déplacé plus des deux tiers de la population de Gaza, soit
1,9 million de personnes, qui souffrent aujourd’hui de
l’indignité d’abris surpeuplés et se voient refuser l’accès à
l’eau, à la nourriture et aux médicaments. Il a affamé les
civils en entravant délibérément l’aide humanitaire. L’éva-
luation menée par le Cadre intégré de classification de la
sécurité alimentaire pour Gaza, publiée le mois dernier,
a confirmé que l’ensemble de la population de Gaza est
confrontée à des niveaux aigus de faim. Parmi eux, plus
d’un demi-million de personnes souffrent du stade le plus
extrême de la faim (niveau 5 du Cadre intégré de classi-
fication de la sécurité alimentaire), ce qui signifie qu’un
demi-million de Palestiniens sont affamés par Israël. Le
nombre de personnes entrant dans cette catégorie à Gaza
est quatre fois plus élevé que dans le reste du monde.
Aucune analyse du Cadre intégré de classification de la
sécurité alimentaire n’a jamais enregistré de tels niveaux
d’insécurité alimentaire dans le monde au cours de l’his-
toire récente. Cette atrocité ne peut être tolérée plus
longtemps. Le Conseil doit y mettre un terme. L’adoption
d’une résolution contraignante du Conseil de sécurité pour
mettre fin cette souffrance est le moins qu’il puisse faire.
L’occupation, la violence et la guerre ne doivent
pas continuer à sévir dans notre région. La paix est le
seul gage de la sécurité et de la sûreté pour les Israéliens,
pour les Palestiniens et pour l’ensemble de la région. Les
solutions partielles ne permettront pas de parvenir à cette
paix. Tous les discours sur des approches qui traiteront de
la question de Gaza sans une solution globale qui mettra
également fin à l’occupation de la Cisjordanie, y compris
Jérusalem-Est, et de Gaza n’aboutiront pas à l’objectif
souhaité. La situation ne peut pas rester la même. Il ne
saurait être question de plus de sièges et de plus d’oppres-
sion. On ne peut pas dire aux Gazaouites qu’ils doivent à
nouveau vivre dans cette prison à ciel ouvert qu’est Gaza
depuis des décennies du fait des actions d’Israël.
La seule voie qui mène à la paix passe par la
création d’un État palestinien indépendant et souverain,
avec Jérusalem occupée pour capitale et sur la base des
frontières du 4 juin 1967, qui vivra côte à côte avec un

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
28/61 24-01768
Israël reconnu et en sécurité. Tous les membres appuient
la solution des deux États, mais le Gouvernement israé-
lien la sape. Israël défie tous les membres ouvertement.
Le Premier Ministre israélien a juré qu’il ne permet-
tra jamais au peuple palestinien d’exercer son droit à la
liberté et à la création d’un État. Autrement dit, il conti-
nuera d’opprimer le peuple palestinien. Ses politiques et
ses actions rendent impossible l’instauration de la paix.
Cette attitude de défi ne peut pas continuer sans consé-
quences. Israël doit rendre des comptes pour ses actes, ses
crimes de guerre et les obstacles qu’il dresse sur la voie
de la paix. L’avenir de la région ne peut être pris en otage
par les ambitions politiques et les programmes radicaux
des extrémistes israéliens qui décrivent les Palestiniens
comme des animaux humains, indignes de vivre, et qui
encouragent les actes de terrorisme commis par les colons
contre le peuple palestinien.
Nous sommes face à un moment de vérité décisif.
L’ensemble de la communauté internationale doit faire un
choix, de toute urgence : laisser le Gouvernement israé-
lien condamner la région à plus de conflits ou reconnaître
l’État palestinien et engager notre région sur la voie irré-
versible de la paix. Ce ne sont pas les idées qui manquent
s’agissant du plan qui apportera la paix. C’est plutôt la
volonté qui fait défaut, la volonté du Gouvernement israé-
lien de permettre aux Palestiniens d’exercer leurs droits
inaliénables et la volonté de la communauté internationale
de ne pas se contenter de défendre uniquement en paroles
la solution des deux États.
Le temps presse. Les enjeux sont trop importants.
Ce qu’il faut, ce sont des mesures porteuses de transfor-
mation en faveur de la paix. Il faut prendre ces mesures.
La première de ces mesures consiste à mettre fin à cette
agression inhumaine. Et ces mesures doivent aboutir,
assez rapidement, à la fin de l’occupation, cause première
de tous les maux. Les membres doivent imposer la paix,
car s’ils ne le font pas, le Gouvernement israélien conti-
nuera d’imposer plus de guerres, plus de morts et plus de
haine à notre région.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères de la Türkiye.
M. Fidan (Türkiye) ( parle en anglais) : Nous
nous sommes réunis dans cette salle il y a environ trois
mois (voir S/PV.9451). Nous avons mis en garde contre
les risques que les attaques israéliennes font peser sur la
paix et la sécurité régionales et mondiales. Cent neuf jours
après le début du conflit, c’est une honte que la commu-
nauté internationale soit toujours incapable de mettre fin à
l’effusion de sang dans la bande de Gaza et en Cisjordanie.
Gaza était une prison à ciel ouvert. Aujourd’hui,
c’est un champ de bataille, où le Premier Ministre israé-
lien mène des opérations militaires pour tuer des civils en
vue de prolonger sa carrière politique. L’argument selon
lequel la guerre actuelle vise à assurer la sécurité d’Israël
est loin d’être convaincant, mais ceux qui appuient cet
argument ne parlent jamais de la sécurité des Palestiniens
ni du droit de légitime défense des Palestiniens. La situa-
tion à Gaza et en Cisjordanie montre clairement qui a le
plus besoin de sécurité et du droit de légitime défense.
Israël commet de graves crimes de guerre. Il faut
amener les responsables à rendre des comptes pour réta-
blir la confiance dans le droit international et l’ordre
fondé sur des règles. Nous sommes très préoccupés par
les informations selon lesquelles les crimes de guerre
commis par Israël à Gaza pourraient constituer un géno-
cide. Nous accueillons positivement la requête déposée
devant la Cour internationale de justice concernant
les violations par Israël de ses obligations au titre de la
Convention de 1948 pour la prévention et la répression
du crime de génocide. Il s’agit d’une tentative qui arrive
à point nommé pour protéger le peuple palestinien contre
d’autres préjudices.
Nous soulignons également la nécessité de prévenir
une escalade géographique du conflit. La Türkiye a toujours
mis en garde contre le risque de débordement. Aujourd’hui,
ce risque est devenu réalité. Les incidents survenus récem-
ment en mer Rouge, au Yémen, au Liban, en Iraq, en Syrie,
en Iran et au Pakistan sont très alarmants. Cette escalade
peut se transformer en un maelström géostratégique auquel
il sera difficile d’échapper. J’exhorte Israël et ses soutiens
à rechercher une solution diplomatique, tant qu’il est
encore possible d’y parvenir. La guerre en cours à Gaza
et au-delà ne peut pas conduire à la paix ou à la soumis-
sion. Nous avons la responsabilité historique de faire cesser
cette guerre. Le Conseil de sécurité a, à maintes reprises,
échoué à maintenir la paix et la sécurité internationales. Un
cessez-le-feu immédiat et permanent, la libération de tous
les détenus par les deux parties et l’acheminement ininter-
rompu de l’aide humanitaire à Gaza sont des conditions
indispensables sur la voie de la paix.
À cette fin, il faut qu’Israël se conforme à toutes
les exigences en matière de paix et de sécurité. Il faut que
les dirigeants palestiniens s’unissent pour mener à bien
les efforts nationaux visant à assurer la dignité, l’indépen-
dance et la souveraineté de cette nation résiliente. Nous
savons tous et toutes aujourd’hui que les mesures tempo-
raires ne fonctionneront pas. Les scénarios pour le jour
d’après ne devraient pas porter sur la question de savoir

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 29/61
qui gouvernera Gaza – l’avenir de Gaza dépend des Pales-
tiniens et d’eux seuls. La seule question concernant le jour
d’après qui mérite notre attention est la suivante : comment
pourrons-nous préserver une paix juste et durable fondée
sur la solution des deux États, sur la base des frontières de
1967 ? L’accent doit être mis sur la création d’un État pales-
tinien indépendant et souverain, avec Jérusalem-Est pour
capitale. À cette fin, je voudrais réitérer notre appel à la
mise en place d’un mécanisme de garantie chargé de super-
viser et d’assurer la paix entre Israéliens et Palestiniens.
La plupart des membres de la communauté inter-
nationale s’accordent sur l’urgence d’un cessez-le-feu, de
l’aide humanitaire et de la solution des deux États. Mais
il n’existe pas de mécanisme efficace pour amener Israël
à mettre en œuvre ces mesures. La poursuite de la situa-
tion actuelle à Gaza ébranlera davantage les fondements
mêmes des principes et des valeurs morales du système
international. Par conséquent, nous devons agir mainte-
nant pour arrêter l’érosion de ces valeurs dont nous aurons
besoin pour l’avenir de l’humanité.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères de la République isla-
mique d’Iran.
M. Amir-Abdollahian (République islamique
d’Iran) ( parle en anglais ) : Je vous remercie, Monsieur le
Président, d’avoir convoqué cette séance fort opportune.
Nous sommes tous réunis aujourd’hui dans la salle
du Conseil de sécurité alors que le régime d’occupation et
d’apartheid d’Israël ne respecte aucune ligne rouge en ce
qui concerne le génocide contre les Palestiniens à Gaza
et en Cisjordanie. Les États-Unis, qui appuient concrè-
tement le régime israélien dans ses crimes, ont empêché
cet organe de s’acquitter effectivement de ses obligations
inhérentes de mettre fin à ce qui est manifestement le
génocide d’une nation et d’instaurer un cessez-le-feu dans
la bande de Gaza.
D’autre part, les États-Unis ne cessent d’expri-
mer leurs vives préoccupations quant au risque que les
tensions ne se propagent dans la région, et pourtant, ils
continuent d’apporter un appui sans faille à la machine
de guerre du régime israélien et ont même violé la souve-
raineté du Yémen et étendu la portée du conflit. Les
États-Unis doivent assumer la responsabilité de ce qu’ils
ont provoqué. Au lieu d’appeler les autres à la retenue,
les États-Unis doivent contraindre le régime israélien à
cesser la guerre, et s’extraire du piège qu’il leur a tendu
pour les entraîner dans un conflit direct.
Nous pensons que l’avenir de la Palestine appar-
tient à tous les Palestiniens. J’insiste sur le fait que le
meurtre de civils innocents, en particulier des femmes et
des enfants, doit être stoppé immédiatement. La guerre
n’est pas la solution. La sécurité ne peut être instaurée en
employant la force ni en commettant un crime de géno-
cide à Gaza. Le meurtre de civils à Gaza et en Cisjordanie
ne peut continuer jusqu’à une prétendue destruction totale
du Hamas, parce que ce moment n’arrivera jamais et parce
que, au fil des 80 dernières années, la volonté de fer de la
nation palestinienne n’a jamais faibli. Le Conseil de sécu-
rité doit donc s’acquitter de sa responsabilité juridique en
vertu de la Charte, en mettant fin à son inaction prolongée
et en adoptant une résolution énergique sur la question.
Je tiens à souligner qu’il faut lever intégralement le
blocus imposé à la population gazaouite et garantir l’ache-
minement sans restriction d’une aide humanitaire dans
toutes les zones du nord et du sud de la bande de Gaza. Je
tiens également à souligner qu’il est urgent de mettre en
place les installations nécessaires pour que la population de
Gaza puisse réintégrer les zones qui sont les siennes et pour
accueillir les déplacés et les sans-abri, et de faciliter l’aide
de la communauté internationale à la reconstruction des
infrastructures. Dans ce contexte, nous sommes favorables
à l’initiative qu’a récemment prise l’Afrique du Sud d’inten-
ter une action contre Israël devant la Cour internationale de
Justice. Aujourd’hui, certaines idées politiques sont discu-
tées concernant l’avenir de la Palestine. En tout état de cause,
les dirigeants des groupes palestiniens et le peuple palesti-
nien doivent avoir le droit de choisir leur propre destin.
Les États-Unis et le Royaume-Uni ont commis une
erreur stratégique en procédant à leur attaque militaire
contre le Yémen, qui risque d’étendre encore la portée de la
guerre dans la région. Nous considérons tous que la sécu-
rité et la sûreté maritimes sont vitales pour le commerce
mondial et la sécurité énergétique. Mais la sécurité est un
concept imbriqué. L’évolution de la situation montre que
mettre un terme au génocide de Gaza est la principale clef
du rétablissement de la sécurité dans la région.
Netanyahu cherche à prolonger sa propre vie poli-
tique dans la guerre, et la survie du régime israélien est
tributaire des crises régionales et d’un débordement du
conflit. La République islamique d’Iran appuie énergique-
ment le retour de la sécurité dans la région.
Le Président : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères et des émigrés du Liban.
M. Bouhabib (Liban) ( parle en arabe) : Je suis
heureux que nous nous réunissions dans cette instance
internationale aujourd’hui, si difficiles que soient les
circonstances, pour un débat et un échange de vues sur
la situation au Moyen-Orient, à l’invitation de la France,

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
30/61 24-01768
que nous remercions et qui s’efforce constamment, avec
d’autres pays amis, de promouvoir la sécurité et la stabi-
lité dans la région.
On me permettra de saisir l’occasion d’exprimer la
profonde reconnaissance du Liban à la Force intérimaire
des Nations Unies au Liban (FINUL), pour le rôle qu’elle
joue et les sacrifices qu’elle consent. Mon pays apprécie
à leur juste mesure son action et sa contribution à l’éta-
blissement de la sécurité et de la stabilité dans le sud du
Liban. Les problèmes auxquels la région est actuellement
confrontée réaffirment le rôle important et constructif
que joue l’ONU auprès des petits États qui y recourent
pour protéger leur souveraineté, leur indépendance et leur
intégrité territoriale, comme c’est le cas du Liban avec
la FINUL.
Nous nous réunissons aujourd’hui plus de 75 ans
après le début de la crise la plus importante survenue
au Moyen-Orient, à savoir l’établissement d’Israël sur la
terre de Palestine et le déplacement de plus de la moitié
de la population palestinienne vers les pays voisins. Nous
ne cessons depuis de rechercher des solutions temporaires
à chaque fois que le conflit s’envenime, comme derniè-
rement, avec les événements dont la région est le théâtre
depuis le 7 octobre 2023. D’une génération à l’autre,
depuis des décennies, notre région ne connaît ni la paix ni
la sécurité. Ce conflit porte avec lui un lourd héritage de
haine, d’amertume et de violence croissante, transmis de
génération en génération.
Force est de nous demander, compte tenu de la situa-
tion explosive actuelle au Moyen-Orient, si nous avons
retenu quoi que ce soit des enseignements du passé. N’est-
il pas temps d’admettre que nous ne pouvons pas nous
annuler les uns les autres ? Quand commencerons-nous à
travailler sur une solution durable à ce conflit ? Laisserons-
nous cette tâche aux générations futures ? La persistance
des guerres, des rancunes et des afflictions prouve depuis
au moins 75 ans que nous devons trouver une solution défi-
nitive à la question palestinienne : c’est la clef de la paix et
la voie qui mène à la sécurité au Moyen-Orient.
Depuis cette salle, j’appelle les peuples sages et
rationnels du monde à faire pression sur Israël pour qu’il
mette fin à son occupation des territoires palestiniens, liba-
nais et syriens, afin que nous puissions vivre ensemble et
nous reconnaître mutuellement, conformément aux résolu-
tions de la légitimité internationale et à l’Initiative de paix
arabe élaborée par le Conseil de la Ligue des États arabes à
Beyrouth en 2002. L’Initiative proposait la reconnaissance
d’Israël en échange de la fin de l’occupation et de la mise en
œuvre de la solution des deux États, fondée sur le droit du
peuple palestinien de créer un État indépendant ayant Jéru-
salem-Est pour capitale. Il ne pourra pas y avoir de paix
durable s’il n’y a pas de justice pour les Palestiniens. Les
demi-mesures et les règlements temporaires n’engendrent
que davantage de guerres et de destructions.
Nous sommes réunis ici aujourd’hui tandis qu’Israël
menace de poursuivre sa guerre absurde, sans horizon poli-
tique clair ni perspective de paix durable. Israël réduit Gaza
en cendres pour éliminer le Hamas, mais s’il y parvient, cela
n’aboutira qu’à la naissance de nouveaux groupes extrémistes
toujours plus déterminés à annihiler Israël. Le meurtre de
plus de 25 000 Palestiniens à Gaza, dont la plupart sont des
femmes, des enfants et des personnes âgées, n’est-il pas suffi-
sant ? Cela représente plus de 1 % de la population de Gaza,
soit l’équivalent de 3,5 millions de citoyens des États-Unis
ou de 4,5 millions d’Européens. Quelle incidence cette
carte blanche donnée à Israël pour tuer aveuglément des
gens aura-t-elle sur l’image de l’Occident, cet Occident qui
continue d’appeler au respect des droits humains ? Aux yeux
de nombreux peuples du monde, c’est l’Occident qui, après
avoir fermé les yeux sur le massacre de femmes, d’enfants et
de personnes âgées à Gaza, est le grand perdant, et avec lui,
sa défense des droits humains.
Nous suivons avec une vive préoccupation l’esca-
lade en mer Rouge et les menaces qui pèsent sur la liberté
de navigation, l’économie mondiale et la paix et la sécurité
régionales. Nous observons également avec inquiétude la
situation en Iraq, en Syrie et plus particulièrement dans le
sud du Liban. Nous redoutons toute erreur d’appréciation
qui ramènerait toute la région à l’âge de pierre, alors que
de hauts responsables israéliens continuent de menacer le
Liban. Nous nous efforçons inlassablement d’empêcher
une guerre et nous exhortons toutes les parties prenantes
à ne pas tomber dans le piège d’Israël, qui cherche à
étendre le conflit. Selon nous, une telle guerre serait sans
précédent en termes d’expansion géographique, de fronts
multiples et d’implication transfrontalière. Nous crai-
gnons que l’ensemble du Moyen-Orient ne soit englouti
par ses conséquences. Une telle guerre ne serait pas une
promenade de santé pour les Israéliens, comme veulent le
croire certains partisans de la guerre dont la survie poli-
tique est liée à la poursuite du conflit.
Bien que nous craignions d’assister à l’effet domino
de ce conflit au Moyen-Orient et en particulier au Liban,
nous voyons également une occasion historique d’instau-
rer un calme durable le long de la frontière méridionale
du Liban. Le Liban ne veut pas la guerre. Nous n’avons
jamais cherché la guerre et nous ne la chercherons jamais,
parce que nous avons enduré une guerre de 15 ans et appris

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 31/61
de ses tragédies et de ses fléaux. Les guerres et les inva-
sions d’Israël ont semé la destruction et fait des milliers
de morts et de blessés. C’est pourquoi nous choisissons
aujourd’hui la paix et la stabilité, car c’est le chemin le
plus court et le plus efficace vers la prospérité.
La résolution 1701 (2006) a permis d’assurer une
relative stabilité depuis la fin de la guerre en juillet 2006.
Jusqu’au 7 octobre 2023, aucune opération militaire n’avait
été menée pour menacer la paix et la sécurité régionales le
long de la ligne de retrait d’Israël du sud du Liban en 2000,
connue sous le nom de Ligne bleue. Cependant, la guerre
à Gaza a ébranlé la stabilité relative du sud du Liban et
provoqué le déplacement de dizaines de milliers de Liba-
nais des villes du sud vers les régions sûres du nord.
Notre vision d’une sécurité et d’une stabilité durables
dans le sud du Liban repose sur la mise en œuvre complète
et intégrale de la résolution 1701 (2006) dans le cadre d’une
solution exhaustive assortie de garanties internationales
claires, promouvant une sécurité et une stabilité globales et
durables. Les points suivants doivent être respectés.
Premièrement, la reconnaissance de la frontière
internationale méridionale délimitée en 1923 entre le
Liban et la Palestine, qui a été entérinée dans l’accord
d’armistice signé entre le Liban et Israël à Rhodes, en
Grèce, en 1949, sous les auspices de l’Organisation des
Nations Unies, et l’engagement total et exprès des deux
pays à respecter ces frontières. Cela nécessite un accord
sur les 13 autres points frontaliers contestés, après l’ac-
cord initial sur sept points, sous la supervision de la
Force intérimaire des Nations Unies au Liban (FINUL).
Cela débouchera sur le retrait d’Israël jusqu’à ses fron-
tières internationalement reconnues, à partir du point
B1 à Ras-Naqoura, qui se trouve à l’intérieur des fron-
tières libanaises, vers la périphérie de la ville de Mari, qui
est en partie une expansion urbaine de la ville de Ghajar.
Israël doit également retirer complètement ses forces des
fermes de Chebaa et des collines de Kfarchouba.
Deuxièmement, les violations aériennes, terrestres
et maritimes par Israël de la souveraineté du Liban et de
ses frontières internationalement reconnues doivent cesser
une fois pour toutes. Près de 30 000 violations de ce type
ont été recensées depuis 2006. Israël ne doit pas utiliser
l’espace aérien libanais pour viser les territoires syriens.
Troisièmement, l’ONU et les pays amis peuvent
aider le Gouvernement libanais à étendre son autorité sur
tous les territoires libanais en renforçant les forces armées
libanaises, en encourageant le déploiement de l’Armée
libanaise au sud du fleuve Litani et en lui fournissant tout
l’équipement nécessaire en coopération avec la FINUL
afin qu’il n’y ait aucune arme qui n’ait été approuvée par
le Gouvernement libanais et aucune autorité au-delà de
celle du Gouvernement libanais.
Quatrièmement, il faut faciliter le retour en toute
sécurité et dans la dignité, depuis les zones frontalières,
des personnes qui ont été déplacées après le 7 octobre.
Cinquièmement, la guerre contre Gaza doit cesser
afin de permettre la mise en œuvre de cette vision. Un méca-
nisme doit être rapidement mis en place pour trouver une
solution à long terme au conflit israélo-palestinien, confor-
mément aux résolutions pertinentes des organes de l’ONU.
Pour terminer, donnons une vraie chance à la paix
avant qu’il ne soit trop tard. Nous en avons assez des guerres,
des conflits, des massacres et des destructions. Cessons de
travailler sur des demi-solutions qui n’ont conduit qu’aux
tragédies que nous vivons aujourd’hui. Ce qui s’est passé
le 7 octobre n’est pas le fruit du hasard. Ces tragédies se
reproduiront, mais elles seront encore plus violentes et
terribles si nous ne parvenons pas à une solution globale,
juste et durable en vertu de laquelle Israël mette en œuvre
toutes les résolutions pertinentes des organes de l’ONU.
Malgré les événements douloureux qui se pour-
suivent au Moyen-Orient, nous avons aujourd’hui une
occasion historique d’instaurer la paix, la sécurité et la
prospérité. Saisissons-la, car pareille occasion ne se repré-
sentera peut-être pas dans un avenir prévisible. Si nous
ne le faisons pas, ce qui s’est passé le 7 octobre et avant
se reproduira, mais en pire et ce, tant qu’Israël n’aura pas
accepté que le peuple palestinien ne se volatilisera pas, ne
disparaîtra pas ou même ne se noiera pas dans la mer. Le
peuple palestinien aura son État : c’est inéluctable.
Cessons de perdre du temps, épargnons des souf-
frances aux deux parties et ouvrons la voie à un avenir
meilleur pour les peuples de notre région. Débarrassons
le monde entier des conséquences de ce conflit pour les
générations à venir.
La Présidente : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères de la Norvège.
M. Eide (Norvège) ( parle en anglais) : Je remercie
la France de nous avoir réunis aujourd’hui à un moment
crucial pour le Moyen-Orient.
Mes pensées vont à la population de Gaza, qui
non seulement fuit les bombardements, les combats et
les affrontements militaires, mais qui souffre également
d’une malnutrition croissante, de la faim et du manque
d’installations médicales et d’eau potable. Il s’agit d’une

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
32/61 24-01768
crise humanitaire profonde, l’une des plus tragiques de
ces derniers temps, comme nous l’ont dit le Secrétaire
général et tous les organismes des Nations Unies impli-
qués dans le processus. Mes pensées les accompagnent.
Mes pensées vont également au peuple israélien, qui
a subi l’attaque terrible et odieuse commise par le Hamas
le 7 octobre 2023 dans un déchaînement de violences
sexuelles et autres types de violence. Mes pensées vont
aux otages et à leurs proches et je demande leur libéra-
tion immédiate.
Mes pensées vont en outre aux habitants de la Cisjor-
danie, qui subissent une violence croissante, notamment de
la part des colons, et dont la vie est de plus en plus mena-
cée. Rien ne serait plus tragique dans notre quête d’une voie
pacifique que d’assister également à un effondrement en
Cisjordanie. Et enfin, mes pensées vont à tous les travailleurs
des Nations Unies et à tous les membres de la commu-
nauté humanitaire qui s’efforcent de continuer à fournir des
services et dont un nombre effarant a perdu la vie.
Le droit international humanitaire doit être respecté.
Les violations sont inacceptables. Si nous commençons à
accepter des violations de règles claires du droit humani-
taire, ces règles perdront leur sens et il sera plus difficile
de les faire respecter dans les conflits futurs. Et ces règles
doivent être respectées de la même manière dans des situa-
tions similaires.
La Norvège a été un des premiers pays occidentaux
à demander un cessez-le-feu humanitaire durable. Nous
continuons à le faire et je suis satisfait de voir que d’autres
pays nous rejoignent. Nous appelons à une intensifica-
tion radicale des efforts humanitaires, et pas seulement
en termes de volume. Je me joins au Secrétaire général
pour souligner que nous ne pouvons pas nous contenter
de compter les camions, mais que nous devons également
examiner le contenu, l’efficacité de la livraison et l’accès à
cette aide sur l’ensemble du territoire de Gaza, et assurer
une meilleure coordination.
Comme beaucoup l’ont fait aujourd’hui, la Norvège
salue la nomination de Sigrid Kaag dans son nouveau rôle,
d’une importance cruciale et vraiment difficile. Ce sont
des impératifs, et nous devons les réaliser. Ils constituent
un préalable à toute action ultérieure. Mais je suis égale-
ment d’accord avec tous ceux qui disent que ce ne sont pas
des solutions en soi, mais des conditions préalables ; ils
sont nécessaires ; ce sont des impératifs, mais la solution
doit être politique. La solution passe par un retour à la voie
politique, que la Norvège s’efforce de soutenir depuis plus
de trois décennies, depuis le processus d’Oslo. En tant que
Président du Comité spécial de liaison, nous avons besoin
d’une voie politique vers la création d’un État palestinien.
La Norvège reconnaît le droit inaliénable du peuple
palestinien à disposer de son propre État, non seulement
en théorie, mais aussi en pratique. Nous pensons que la
quête d’un État palestinien est une bonne chose pour le
peuple palestinien, mais aussi pour le peuple d’Israël car
nous pensons que c’est la seule voie par laquelle les deux
communautés et sociétés peuvent vivre en paix avec elles-
mêmes et l’une avec l’autre. Nous soulignons, comme
nous l’avons toujours fait, qu’Israël a droit aux garanties
de sécurité nécessaires, tout comme le peuple palestinien.
Il doit y avoir une gouvernance palestinienne unie de
l’ancien territoire de Gaza et de la Cisjordanie sous l’égide de
l’Autorité palestinienne. Pour y parvenir, nous devons égale-
ment veiller à renforcer l’Autorité palestinienne et l’aider à
se développer. La Norvège s’est mise à disposition pour voir
si nous pouvons aider à transférer de l’argent à l’Autorité
palestinienne, car avant de la renforcer, il faut la financer
pour qu’elle puisse survivre à cette situation terriblement
difficile. C’est important pour nous. Parallèlement aux
efforts de coordination avec d’autres sur le plan humanitaire,
nous avons besoin d’institutions légitimes et crédibles pour
gérer l’ensemble du territoire palestinien à l’avenir. Je tiens
à saluer le bon travail réalisé par plusieurs ministres, dont
beaucoup sont présents dans cette salle, des pays arabes et
d’autres pays de l’Organisation de la coopération islamique
pour tenter d’élaborer un plan global, car je pense qu’il est
très important que nous réfléchissions à l’avenir immédiat, à
l’avenir proche et à l’avenir à plus long terme.
Nous ne pouvons sauter aucune de ces étapes, car
nous devons avoir une vision et un horizon crédibles en ce
qui concerne la création d’un État palestinien. La Norvège
estime que l’ouverture d’une voie vers un État palestinien
devrait et doit être liée à l’idée d’une paix régionale plus
large et d’un règlement régional plus large, avec les garan-
ties de sécurité nécessaires et légitimes tant pour Israël
que pour la Palestine.
Les pères fondateurs de l’Organisation des Nations
Unies ont créé le Conseil de sécurité pour traiter exacte-
ment ce type de questions et de défis. J’appelle avec force
tous les membres du Conseil à agir et à prendre cette
responsabilité au sérieux au milieu de cette crise profonde,
où nous voyons d’immenses souffrances à Gaza, des
attaques terroristes contre Israël, la marée montante de la
violence au Moyen-Orient et le risque qu’elle s’étende à la
mer Rouge, au Liban et à l’ensemble de la région.
C’est aussi l’occasion pour la communauté
internationale de s’unir et de mettre fin aux combats
immédiatement, de répondre aux préoccupations légitimes
de toutes les parties en matière de sécurité, d’aider à la

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 33/61
construction d’un État palestinien et de nous amener tous
à une solution des deux États, qui résoudrait bon nombre
des problèmes d’Israël, de la Palestine et de la région.
J’appelle donc les membres à s’acquitter de la
responsabilité qui leur a été confiée, y compris les pays
pour lesquels nous avons voté lorsque nous avons élu les
membres du Conseil de sécurité. Il s’agit véritablement
d’une opportunité à ne pas manquer.
La Présidente : Je donne maintenant la parole à la
Ministre des affaires étrangères de l’Indonésie.
Mme Marsudi (Indonésie) ( parle en anglais) : Je
suis ici aujourd’hui, pour la troisième fois en trois mois,
pour participer au débat du Conseil sur la Palestine afin de
réaffirmer l’engagement inébranlable de l’Indonésie à se
tenir aux côtés de la Palestine, et de déclarer que l’Indo-
nésie ne se reposera pas tant que nous n’aurons pas vu
la justice et la dignité restaurées pour le peuple palesti-
nien. Je suis également ici pour rappeler aux membres du
Conseil qu’ils ont un mandat important, celui de mainte-
nir la paix et la sécurité internationales et de ne pas tolérer
les guerres, en particulier le génocide.
La Charte des Nations Unies est claire : les résolu-
tions du Conseil de sécurité sont contraignantes et doivent
être appliquées. Ma question aujourd’hui est la suivante :
combien de résolutions ont été adoptées sur la Palestine ?
Combien d’entre elles sont appliquées ? Où la Palestine
doit-elle aller lorsque, pendant des décennies, le Conseil
ne donne pas suite à ses propres résolutions alors qu’Israël
tue des Palestiniens en toute impunité ?
J’exhorte une nouvelle fois les membres du Conseil
à mettre un terme aux horreurs quotidiennes auxquelles
sont confrontés les Palestiniens à Gaza et en Cisjordanie.
La mort de plus de 25 000 personnes, dont un nombre crois-
sant de bébés et d’enfants tués par la faim et le froid glacial,
est-elle trop peu pour que nous agissions ? Nous avons tous
la responsabilité de faire respecter le droit international
humanitaire, sans exception, face à la situation à Gaza.
Le 18 janvier, le Premier Ministre Netanyahu a
ouvertement déclaré qu’il ne permettrait pas l’existence
d’un État palestinien. L’Indonésie rejette avec force cette
déclaration, qui est inacceptable et confirme l’objectif
ultime d’Israël de rayer la Palestine de la carte du monde.
Le Conseil restera-t-il silencieux face à une telle inten-
tion ? La menace d’une guerre totale au Moyen-Orient est
un danger réel et bien présent.
Dans ce contexte, j’insiste sur plusieurs points.
Premièrement, nous exigeons un cessez-le-feu
immédiat et permanent, qui changera totalement la situa-
tion. Plus important encore, cela permettra de faire face à
la situation humanitaire à Gaza et de commencer à travail-
ler sur la reconstruction post-conflit et sur le processus
d’une solution prévoyant deux États. Dans le même temps,
il est essentiel de soutenir les efforts de la Coordonnatrice
de haut niveau de l’action humanitaire et de la reconstruc-
tion à Gaza afin d’ouvrir la voie à l’acheminement d’une
aide humanitaire vitale à Gaza.
Deuxièmement, la Palestine doit se voir accorder
immédiatement le statut de Membre à part entière de
l’ONU. C’est essentiel pour entamer un travail juste et
équilibré sur la solution des deux États et pour mettre fin
à l’agression brutale d’Israël.
Troisièmement, le flux d’armes vers Israël doit
cesser. Chaque arme envoyée à Israël peut être utilisée
pour tuer des civils innocents.
Israël doit être tenu responsable de ses actes, y
compris les atrocités commises à Gaza. Aucune nation
n’est au-dessus des lois. Le mois prochain, l’Indonésie
présentera sa déclaration orale devant la Cour internatio-
nale de Justice et demandera un avis consultatif à la Cour,
saisie de la question en vertu du mandat de l’Assemblée
générale. L’Indonésie utilisera toutes les voies possibles
pour soutenir la Palestine.
La Présidente : Je donne maintenant la parole au
Ministre fédéral des affaires européennes et internatio-
nales de la République d’Autriche.
M. Schallenberg (Autriche) ( parle en anglais) :
Dans une région qui a plus que suffisamment souffert,
ces 109 derniers jours ont apporté une nouvelle dimen-
sion de dévastation pour les Israéliens traumatisés par
les massacres, les tortures et les violences sexuelles
du 7 octobre, qui craignent toujours pour la vie des plus
de 130 otages innocents détenus à Gaza, dont un citoyen
autrichien. Il en est de même pour les Juifs du monde
entier confrontés à la montée de l’antisémitisme et pour
les Palestiniens de Gaza, qui ont perdu d’innombrables
êtres chers et qui n’ont pas d’abri, de nourriture et d’assis-
tance médicale. Tout cela est à briser le cœur. Les attaques
terroristes barbares du Hamas ont conduit Gaza et toute la
région au bord de l’abîme.
Je voudrais être clair. Aucun pays au monde ne
tolérerait la présence de cette bande d’extrémistes meur-
triers dans son voisinage, et nous devrions tous et toutes
le reconnaître. Israël a non seulement le droit, mais égale-
ment le devoir de défendre son peuple. Dans le même

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
34/61 24-01768
temps, il ne fait aucun doute qu’il faut faire bien davan-
tage pour protéger les civils dans la bande de Gaza. Il faut
acheminer davantage d’aide humanitaire aux personnes
qui en ont besoin. En fin de compte, cela renforcera la
sécurité d’Israël, au lieu de l’affaiblir. En tant que pays
ayant une responsabilité historique particulière, la sécu-
rité d’Israël est le principe qui nous guide. Le Hamas
constitue une menace pour la sécurité des Israéliens et des
Palestiniens, tout comme les supplétifs de l’Iran au Liban,
au Yémen et en Iraq. Une lutte résolue et efficace contre
le terrorisme est essentielle pour la sécurité d’Israël. Il
est tout aussi essentiel de ne pas semer les graines de la
prochaine génération de terroristes. Je voudrais en outre
être clair quant au fait que les colonies de peuplement,
les actes de violence commis par des colons, les actes de
provocation dans les Lieux saints et les discours concer-
nant les déplacements forcés sapent également la sécurité.
Nous les rejetons catégoriquement.
On dit que le Moyen-Orient est un lieu cruel pour
les optimistes. Et pourtant, je demeure convaincu que
la paix est possible. La normalisation apporte des divi-
dendes politiques et économiques à tout le monde. Les
partenaires arabes ne doivent pas se laisser prendre en
otage par le Hamas. La sécurité à long terme d’Israël sera
mieux garantie par la coexistence pacifique de deux États.
L’Autorité palestinienne doit enfin être à la hauteur des
attentes légitimes de son peuple. En tant que communauté
internationale, nous devons également faire davantage
en veillant à ce que tous les otages puissent rentrer chez
eux, en atténuant les souffrances humanitaires à Gaza, en
luttant collectivement contre le terrorisme et en jetant les
fondements d’une vie dans la paix et la dignité pour tous,
Israéliens et Palestiniens.
La Présidente : Je donne maintenant la parole au
Ministre des affaires étrangères de la Malaisie.
M. Hasan (Malaisie) ( parle en anglais) : La Malai-
sie voudrait tout d’abord remercier votre délégation,
Madame la Présidente, d’avoir convoqué ce débat, ainsi
que le Secrétaire général de son exposé de cet après-midi.
Ma délégation s’associe à la déclaration qui sera
prononcée au nom de l’Organisation de la coopération
islamique.
La Malaisie voudrait également féliciter les
nouveaux membres du Conseil et leur souhaiter la bien-
venue dans le cadre de notre responsabilité commune de
maintenir la paix et la sécurité dans le monde.
La semaine dernière, le Secrétaire général adjoint
Martin Griffith a déclaré que ce qui se passe à Gaza entache
notre conscience collective et que si nous n’agissons pas,
cela deviendra une souillure indélébile sur nos préten-
tions d’humanité. De fait, l’incapacité du Conseil d’exiger
un cessez-le-feu explique en partie le carnage en cours à
Gaza, qui dure maintenant depuis plus de 100 jours. Cela
fait plus de 100 jours que des enfants deviennent orphe-
lins, que des mères et des pères perdent leurs enfants, que
des rues deviennent des cimetières et que les Palestiniens
sont appelés « enfants des ténèbres » par le régime qui fait
pleuvoir des bombes sur leurs maisons et leurs hôpitaux.
Plus de 23 000 Palestiniens ont été tués depuis le
début de cette crise. En moyenne, plus de 250 Palestiniens
sont tués chaque jour, soit plus de 10 meurtres par heure.
Selon l’Office de secours et de travaux des Nations Unies
pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient, au
moins 1,9 million de personnes, soit près de 85 % de la
population de Gaza, ont été déplacées de force. La Malai-
sie est choquée par le fait qu’on laisse Israël mener ce que
l’on ne peut que qualifier de bombardements sans discri-
mination. Des maisons, des abris, des voies d’évacuation
et même des centres médicaux ont été bombardés. Ceux
qui n’ont pas été tués par des bombes ou des balles sont
exposés aux risques de maladies et de famine. Ils sont
privés de nourriture, d’eau, de médicaments, d’électricité,
de carburant et d’autres produits de première nécessité.
Gaza est au bord d’une famine d’origine humaine et sa
population souffre de la faim, utilisée comme méthode
de guerre. Il est indéniable que ce sont là des crimes de
guerre. Israël a tout fait pour que personne ne soit en
sécurité, pas même les enfants. Cette crise a introduit un
nouveau terme dans la langue anglaise, que nous regret-
tons. L’acronyme WCNSF signifie « wounded child, no
surviving family » en anglais (enfant blessé, aucun parent
survivant). Il est utilisé pour décrire ce qui est désormais
une scène quotidienne à Gaza.
La Malaisie exige un cessez-le-feu immédiat et
condamne le déplacement forcé des Palestiniens. Le droit
de vivre en paix et en sécurité est un droit fondamental,
et nous exhortons toutes les parties à respecter ce droit
humain fondamental. Nous demandons qu’un accès soit
garanti aux organismes des Nations Unies et aux organi-
sations d’aide pour qu’ils puissent fournir une aide vitale
sans délai ni entrave.
La Malaisie exige qu’Israël rende des comptes
pour les violations manifestes du droit international qu’il
a commises. Nous saluons et appuyons la décision de
l’Afrique du Sud d’engager une procédure contre Israël
devant la Cour internationale de Justice. L’impunité pour
les crimes de guerre commis par Israël porte atteinte à

23/01/2024 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne S/PV.9534
24-01768 35/61
la légitimité du droit international et aux efforts visant
à mettre fin à l’occupation illégale de la Palestine. Pour
défendre le droit international et les droits des oppri-
més, le 23 juillet 2023, la Malaisie, avec 56 autres pays, a
déposé un exposé écrit dans le cadre de la demande d’un
avis consultatif à la Cour sur les conséquences juridiques
des violations persistantes commises par Israël dans le
Territoire palestinien occupé. La Malaisie participera
également à l’audience publique du 19 février prochain.
Nous condamnons les pratiques d’apartheid et la persécu-
tion auxquelles se livre Israël contre le peuple palestinien
dans les territoires palestiniens occupés. En tant qu’État
Membre de l’ONU, Israël doit respecter et mettre en
œuvre les résolutions pertinentes du Conseil de sécurité.
Le Conseil ne peut permettre à Israël de se comporter
comme s’il était l’exception à la règle.
La communauté internationale doit veiller en priorité
à ce que le peuple palestinien dispose de toutes les commo-
dités essentielles dont il a besoin. L’accès aux services de
base est un droit humain qui ne doit pas être compromis.
Le châtiment collectif infligé par Israël à l’ensemble de
la population de Gaza est illégal et immoral et doit cesser
immédiatement. Notre position est claire. Il ne doit pas y
avoir de réduction du territoire palestinien. Toute tenta-
tive d’accaparement des terres des Palestiniens constitue
une violation du droit international et compromet encore
davantage les perspectives d’une coexistence pacifique. La
Malaisie appelle à la mise en œuvre intégrale et rapide des
résolutions 2712 (2023) et 2720 (2023). En octobre et en
décembre de l’année dernière, nous nous sommes joints à
l’écrasante majorité des États Membres et nous avons voté
pour deux résolutions de l’Assemblée générale (résolutions
ES-10/21 et ES-10/22) qui exigent la protection des civils et
le respect des obligations juridiques et humanitaires en ce
qui concerne la bande de Gaza. La majorité s’est exprimée
et il ne faut pas faire fi de ses exigences.
La Malaisie se félicite de la nomination de Mme
Sigrid Kaag en tant que Coordonnatrice de haut niveau
de l’action humanitaire et de la reconstruction à Gaza,
conformément à la résolution 2720 (2023). Nous espérons
que Mme Kaag, qui possède une vaste expérience, notam-
ment au Liban, recevra l’appui nécessaire pour qu’elle
puisse s’acquitter efficacement de son mandat et atténuer
la catastrophe humanitaire à Gaza. Nous encourageons
les parties concernées à collaborer pour trouver une issue
juste et durable à cette effusion de sang.
Nous sommes témoins à Gaza d’un terrible para-
doxe de l’histoire. L’État d’Israël est né des horreurs de
la Seconde Guerre mondiale. Pourtant, depuis 75 ans, il
inflige au peuple palestinien cette même destruction déli-
bérée, qu’il mène aujourd’hui à son terme prémédité. Ce
pogrom illégal et immoral, cet anéantissement total, ne
devrait amener les membres du Conseil qu’à une seule déci-
sion. Il est temps de reconnaître que les actes d’Israël sont
constitutifs d’un génocide. Il est temps d’accepter l’État de
Palestine comme Membre à part entière de l’ONU.
Aucune nation, aucun peuple ne devrait être avoir à
subir l’indignité prolongée d’être réduit à l’état de simple
observateur de sa propre disparition lente, douloureuse
et humiliante. S’il y a un lieu où la Palestine devrait se
voir accorder le droit d’affronter ses occupants, non pas en
tant que citoyens de seconde zone mais sur un pied d’éga-
lité, avec une voix légitime et un droit de vote égal, c’est
bien à l’ONU. Nous décevons les attentes des Palestiniens
depuis bien trop longtemps et nous devons mettre fin à
cette mascarade.
Les Palestiniens ne méritent rien de moins qu’une
Palestine libre et indépendante, sur la base de la solution
des deux États, fondée sur les frontières d’avant 1967, avec
Jérusalem-Est pour capitale. La Malaisie continuera de
faire tout ce qu’elle a les moyens et le droit de faire pour
mettre fin à l’injustice et à l’illégalité. L’État de Palestine
doit être admis en tant que cent quatre-vingt-quatorzième
État Membre de l’ONU. Nous demandons instamment au
Conseil d’agir dès maintenant. Le Conseil doit intervenir
de manière unie et déterminante pour faire cesser cette
guerre, sauver des vies civiles, mettre fin au châtiment
collectif et arrêter les massacres dès maintenant.
La Présidente ( parle en anglais) : Je donne main-
tenant la parole au représentant de l’Arabie saoudite.
M. El-Khereiji (Arabie saoudite) ( parle en arabe) :
Je tiens tout d’abord à remercier la République française
de ses efforts concrets durant sa présidence du Conseil de
sécurité et d’avoir pris l’initiative de convoquer la présente
séance sur la situation au Moyen-Orient. Je félicite égale-
ment le Secrétaire général et la Coordonnatrice de haut
niveau de l’action humanitaire et de la reconstruction à
Gaza de leurs efforts et du rôle positif qu’ils jouent.
Le Conseil se réunit une nouvelle fois alors que les
circonstances difficiles et l’amère réalité empirent à Gaza,
sur fond d’escalade des tensions dans la région du fait de la
poursuite de l’agression israélienne. Les victimes s’accu-
mulent à cause des bombardements aveugles et généralisés
de la machine de guerre israélienne, qui considère que la
bande de Gaza dans son intégralité – ses quartiers, ses
maisons, ses hôpitaux, ses lieux de culte et les bâtiments de
l’ONU – est une cible légitime. Environ 30 000 personnes
ont été tuées du fait de cette escalade de la violence, et le
bilan s’alourdit de jour en jour. Comment cette tragédie
peut-elle se poursuivre sans qu’aucune mesure sérieuse soit

S/PV.9534 La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne 23/01/2024
36/61 24-01768
prise pour y mettre fin, sans qu’aucune mesure concrète
soit prise pour faire cesser les massacres et les atteintes
infligées aux civils non armés à Gaza ?
Les effets de cette guerre implacable sont désor-
mais manifestes. Nous avons la responsabilité partagée
d’en contenir les répercussions régionales et interna-
tionales. Le Royaume d’Arabie saoudite a déjà mis en
garde contre l’extension du conflit et son incidence sur la
sécurité et la stabilité régionales et internationales. Les
opérations militaires en mer Rouge et en République du
Yémen suscitent des préoccupations. Nous soulignons
qu’il faut prendre les mesures nécessaires pour maîtri-
ser les conséquences de cette crise, qui touche les pays
voisins et concerne la paix et la sécurité internationales.
La priorité pour l’heure est d’alléger les souffrances
humaines et de mettre un terme aux opérations militaires
en Palestine. Les mesure prises pour renforcer la sécurité
régionale ou décourager les menaces ne sauraient remplacer
les efforts pour remédier aux causes profondes de la crise
palestinienne et parvenir à une solution juste et durable.
À cet égard, le Conseil, responsable au premier chef
du maintien de la paix et de la sécurité internationales, doit
agir immédiatement pour qu’un cessez-le-feu soit instauré,
que la paix soit établie, que les souffrances soient atténuées
et que le peuple palestinien puisse préserver sa dignité et
exercer ses droits légitimes. Comment le peuple palestinien
peut-il espérer un avenir meilleur, une vie décente et le
développement alors qu’il subit le joug de l’occupation et le
feu continu de la machine de guerre israélienne ?
La résolution ES-10/22 de l’Assemblée générale,
qui exige un cessez-le-feu immédiat, confirme la position
de la communauté internationale, selon laquelle il faut
mettre fin à l’agression et sauver les civils de Gaza.
Nous refusons catégoriquement que cette guerre
soit associée à une prétendue légitime défense. Nous
rejetons également le déplacement forcé de la population
gazaouite et les déclarations irresponsables, incendiaires
et racistes des autorités d’occupation. Nous dénonçons le
mépris inacceptable affiché pour la vie du peuple pales-
tinien, comme si la protection des civils était le droit
exclusif d’un peuple, et non d’un autre. Tout cela donne
lieu à des actes de violence, de haine et d’extrémisme dans
la région et permet au cycle de la violence de se répé-
ter périodiquement, en l’absence d’une volonté d’entamer
rapidement un dialogue constructif.
Mon pays a toujours recherché la paix, et il conti-
nuera. Nous ne ménagerons aucun effort pour apporter la
paix, la sécurité et le développement à la région. Dans
ce sens, nous avons à maintes reprises appelé à relancer
le processus de paix au Moyen-Orient et à s’engager en
faveur de la solution des deux États, sur la base des fron-
tières de 1967, conformément à l’Initiative de paix arabe
et aux résolutions du Conseil de sécurité.
Le Royaume d’Arabie saoudite rejette catégorique-
ment les violations du droit international humanitaire, par
quelque partie que ce soit et sous quelque prétexte que ce
soit. Nous condamnons le fait de s’en prendre aux civils
où que ce soit et nous appelons le Conseil à adopter une
position ferme qui contraigne Israël à respecter le droit
international et à mettre fin à ces souffrances.
Poursuivre les opérations militaires aura pour seul
effet de faire couler le sang de toujours plus d’innocents.
L’absence d’accord autour d’une position unifiée concer-
nant un cessez-le-feu, de même que le retard à appliquer
les résolutions adoptées menacent d’entamer plus encore
la crédibilité du Conseil de sécurité. Le comportement
incendiaire des forces d’occupation israéliennes attise
les tensions et menace les efforts internationaux déployés
pour promouvoir la stabilité dans la région et trouver des
solutions pacifiques. Le maintien du statu quo est voué
à entraîner la région d’un conflit à un autre et à porter
atteinte aux intérêts, à la sécurité et à la stabilité de toute
la région, Israël compris.
La paix à laquelle nous aspirons ne sera instaurée
que grâce à l’ouverture d’une voie crédible et irréversible
vers l’établissement d’un État palestinien indépendant, ce
qui garantira les droits et la dignité du peuple palestinien
et réunira les conditions nécessaires à la coexistence, à la
sécurité commune, à la stabilité et au développement de tous.
La Présidente : Je donne maintenant la parole au
représentant du Koweït.
Le cheik Al-Sabah (Koweït) ( parle en arabe) : Je
tiens avant tout à vous adresser, Madame la P

[pnpm archive: text truncated at 200 KB; 204710 of 346123 bytes of extracted text kept]
